2. PAPADO, MONAQUISMO E IMPERIO MUSULMÁN Y

SU INFLUENCIA EN EL IMPERIO RONANO DE

ORIENTE

Palabras clave:

Papado, papa, monaquismo, períodos, reforma, herejía, monasterio, órdenes, regla benedictina, franciscanos, dominicos, Mahoma; Islam, Poderío, Expansión, shiítas, sunitas, Corán, Hégira, peregrinación. Objetivos:

Conocer el surgimiento del papado y su alianza con el estado tras la llegada del Emperador Constantino al poder. Entender en qué momento la iglesia pasa de ser perseguida a iglesia perseguidora. Entender la formación de las órdenes monásticas como una respuesta a la contaminación espiritual de la iglesia tradicional. Encontrar las diferencias entre papado y monaquismo. Identificar los aciertos y errores del papado y el monaquismo. Capacitar al estudiante para hacer un análisis de la Iglesia cristiana en la Edad Media en Europa y su gran influencia en lo político, social, militar y religioso. Conocer la vida e influencia de Mahoma como fundador del Islamismo. Comprender la gran influencia ejercida por el islamismo en las regiones bajo cobertura del cristianismo en Europa. Identificar las diferentes doctrinas del islamismo las cuales son implementadas en las regiones que conquista. Conocer las diferentes consecuencias de la expansión del islamismo en Europa. Resumen:

Con la llegada del emperador Constantino al poder en el siglo IV, se experimentó en Europa una tolerancia religiosa de parte del estado hacia las diferentes corrientes del cristianismo. Y es el papado la institución que adquiere más fuerza en esta lucha de

poderes al punto que unos siglos más adelante el papado toma las riendas religiosas, políticas y sociales de una Europa carente de gobernabilidad civil. Paralelamente surge en las zonas rurales de Europa el monaquismo como una necesidad de darle integridad y combatir la creciente contaminación a la que se ha expuesto el papado. En este estudio identificaremos los rasgos, los períodos y los elementos característicos de estas dos instituciones religiosas que fueron muy influyentes en Europa durante mil, período conocido como Oscurantismo, así como los aspectos positivos y negativos que los hicieron tan influyentes en una época bastante convulsionada. Tras la llegada al poder del emperador Constantino, la Iglesia Cristiana comienza a hacer parte activa del estado romano, de una iglesia perseguida pasa a ser el brazo religioso del Imperio Romano. Esta situación lleva la Iglesia a perder su esencia y entra en un período de contaminación y relajación. Lo anterior sumado a que fue trasladada la capital del Imperio Romano de Roma a Constantinopla, produce un descuido de Europa, descuido aprovechado por las tribus bárbaras que fueron entrando poco a poco hasta someter al Imperio. Incursiones que trajeron consigo la caída del Imperio Romano de parte de las tribus bárbaras más importantes como fueron los visigodos, los ostrogodos, los francos, los vándalos y los anglosajones con un intercambio cultural y religioso que le da una nueva forma a Europa.

CONFERENCIA DE HISTORIA DEL CRISTIANISMO II

CONTENIDO

A MANERA DE INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………………………………..4

5. EL PAPADO ...................................................................................................................... 3 5.1. El período del Prepapado (366-440): .................................................................... 6 5.2. El período del Surgimiento (440-590): .................................................................. 7 5.2.1. León I El Grande (440-461 d.C.) ............................................................................ 7 5.3. El período de Crecimiento (590-1.073): ............................................................... 9 5.3.1. Gregorio I El Grande (590-604 d.C.) ...................................................................... 9 5.4. El período Cumbre (1.073-1.303): ..................................................................... 11 5.4.1. La reforma Eclesiástico-Cluniacense:................................................................. 12 5.4.2. Gregorio VII (1.073-1.085): ................................................................................. 12 5.4.3. Inocencio III (1.198-1.216): ................................................................................ 13 5.3. El período Decadente (1.303-1.517): ................................................................ 15 6. EL DESARROLLO DEL MONACATO. ............................................................................ 15 6.1. Formas de Monaquismo. ..................................................................................... 16 6.1.1. El monaquismo anacorético:............................................................................... 17 6.1.2. El monaquismo comunitario o cenobítico: ......................................................... 17 6.2. Principales órdenes Monásticas ......................................................................... 18 6.2.1. La orden de los Benedictinos: ............................................................................. 18 6.2.1.1. Monasterio Montecassino. .............................................................................. 22 6.2.1.2. La reforma Cluniacense: .................................................................................. 23 6.2.2. La orden de los Cistercienses: ............................................................................ 24 6.2.3. La orden de los Franciscanos: ............................................................................ 26 6.2.4. La Orden de los Dominicos: ................................................................................ 29 6.2.5. La orden de Los Valdenses. ................................................................................ 31 6.3. El curso posterior de las órdenes Mendicantes. ............................................... 33 6.4. Elementos Positivos y Negativos del Monaquismo: .......................................... 37 7. EL SURGIMIENTO DEL PODERÍO MUSULMÁN ........................................................... 38 7.1. Mahoma. (570-632 d.C.) ..................................................................................... 39 7.2. El Corán. ............................................................................................................... 41 7.3. Extensión del Mahometanismo: ......................................................................... 43 7.4. Consecuencias: .................................................................................................... 44

5. EL PAPADO

“Una de las características más notables de la Iglesia romana a través de los siglos ha sido su capacidad de mimetismo y adaptación política, desde Constantino, pasando por Carlomagno, Isabel la Católica, Carlos V, Catalina de Médicis, María (Pastor Darío Silva-Silva) Estuardo, Napoleón, Mussolini, Hitler y Kennedy”

El auge del papado tal como se llegó a conocer posteriormente es un producto de la Edad Media. Anteriormente el término “papa” no era exclusivo de los obispos de Roma sino que también se aplicaba con cariño y respeto a los obispos de Cartago o de Alejandría, entre otros. Pero el proceso por el cual el papa llegó a gozar de la autoridad que ostentó durante buena parte de la Edad Media y aún en nuestros días es consecuencia directa de la coyuntura presentada en Occidente en contraste con la situación imperante en el Oriente en donde el Imperio continuó existiendo por mil años más. Originalmente las sedes episcopales de ciudades como Antioquía y Alejandría en Oriente tenían más importancia que Roma en Occidente, e incluso Cartago, en el mismo Occidente, tenía más importancia que la propia Roma. Cuando Constantino profesó convertirse al cristianismo, la iglesia y el obispo de Roma comenzaron a ganar relieve de tal modo que en todo el imperio, la iglesia comenzó a organizarse siguiendo los patrones del estado.

Los orígenes del episcopado romano se pierden en la penumbra de la historia. La mayor parte de los historiadores, tanto católicos como protestantes, concuerdan en que Pedro estuvo en Roma, y que probablemente murió en esa ciudad durante la persecución de Nerón. Pero no hay un documento antiguo alguno que diga que Pedro transfirió su autoridad apostólica a sus sucesores. Durante los primeros siglos de la historia de la iglesia, el centro numérico del cristianismo estuvo en Oriente, y por lo tanto obispos de ciudades tales como Antioquía y Alejandría tenían mucha más importancia que el obispo de Roma. Y aún en el Occidente de habla latina, la dirección teológica y espiritual del cristianismo no estuvo en Roma, sino en África Latina, de

donde surgieron Tertuliano, Cipriano y San Agustín.

La jurisdicción política de una ciudad importante sobre una región fue pronto seguida por la jurisdicción eclesiástica de esta ciudad sobre la misma región. Al desaparecer el Imperio en Occidente, la iglesia vino a ser el guardián de lo que quedaba de la vieja civilización y en consecuencia, el obispo o patriarca de Roma, el papa, llegó a tener gran prestigio y autoridad. Teniendo en cuenta, además, que en Italia la situación reinante después de las invasiones de los bárbaros fue más caótica que en cualquier otro lugar; la sociedad requería dirigentes que poseyeran el viejo talento romano de gobernar, que tuvieran genio administrativo y que pudieran restaurar alguna clase de unidad en medio del torrente de fuerzas desintegradoras que inundaban el país. La iglesia de Roma era la única institución capaz de satisfacer esta necesidad y otorgar así alguna medida de estabilidad en medio de esta anarquía reinante, viéndose de este modo obligada a formar sus propios estadistas representados en aquellos que ocuparon la sede episcopal de Roma, es decir, los papas. Para este fin los obispos de Roma gozaban de ciertas ventajas prácticas tales como grandes propiedades cuidadosamente administradas que les permitían realizar, cuando era político y necesario, las distribuciones gratuitas de alimentos que habían sido una función principal del Imperio tardío. Contaban además con una eficiente organización y un nutrido personal administrativo. Era entonces inevitable que el papado, al luchar enérgicamente para preservar su independencia en un mundo difícil, terminara también extendiendo su autoridad doctrinaria y canónica sobre una Iglesia dispersa, sin que hubiera habido un plan o conspiración premeditado para ello sino con la convicción de muchos de los papas de que esto era lo mejor para toda la Iglesia y en muchos casos actuando bajo la sincera aunque equivocada creencia de que este era el llamado que Dios había formulado a Roma desde los orígenes del cristianismo. Para la época del siglo V ya existían cinco patriarcados claramente definidos que gobernaban sobre los obispados de cada región imperial. Estos eran: Jerusalén, Antioquía, Alejandría, Constantinopla y Roma. Esta última no tuvo desde un principio la primacía que hoy pretende ostentar. En efecto, el eje central de la historia de la Iglesia

Cristiana en los cinco primeros siglos no fue el Occidente romano de habla latina, sino el Oriente, de habla griega. De manera consecuente los patriarcas de Alejandría, Jerusalén, Antioquía y Constantinopla, situados en el Oriente, tenían más brillo e importancia que el patriarcado de Roma en Occidente. Pero a principios del siglo IV, un acontecimiento de caracteres trascendentales para la historia de la Iglesia Cristiana cambiará paulatinamente este estado segundón del patriarcado de Roma. Se trata de la llamada “Conversión de Constantino”. Como Constantinopla y Roma eran capitales del Imperio, muy pronto los patriarcados de ambas ciudades comenzaron a adquirir un mayor relieve e influencia sobre los demás. Muchos se preguntaban: ¿Si el Imperio requiere de una cabeza o emperador para ser gobernado, no requiere de lo mismo la Iglesia que es el Reino de Dios sobre la tierra? Y muy pronto, a mediados del mismo siglo, los ocupantes de dichos patriarcados, comenzaron a disputarse el título de “Obispo Universal”. La primacía que los patriarcados de Constantinopla y Roma tuvieron sobre los demás obligó a la Iglesia de Oriente a identificarse con el primero, entre tanto que la Iglesia de Occidente pronto comenzó a unir filas alrededor del patriarcado romano en sus pretensiones universalizantes.

El progreso del poder papal experimentó varios períodos: a.- El período del Prepapado (366-440); b.- El período del Surgimiento (440-590); c.- El período del Crecimiento (590-1.073); d.- El período Cumbre (1.073-1.303) y e.- El período Decadente (1.303-1.517).

5.1. El período del Prepapado (366-440):

Comenzó con el Obispado de Dámaso (366-384), entre mediados y finales del siglo IV, en el período de la Iglesia Imperial. Con Dámaso comenzó a hacerse evidente la pretensión universalizante del obispado romano. En el esbozo de esta tesis le sucedieron los obispos romanos Siricio (384-398), Inocencio I (402-417), Sósimo (417-418) y Bonifacio (418-422).

5.2. El período del Surgimiento (440-590):

Comenzó con el obispado de León I El Grande (440-461) a fines del período de la Iglesia Imperial y concluyó en el año 590 al subir al solio papal Gregorio I. La manifiesta decadencia de las autoridades del Imperio Romano de Occidente cuando este todavía existía, el traumatismo general causado por las Invasiones Germánicas, y el desplome de dicho Imperio obligó al obispado romano a ejercer una posición de liderato en la anarquizada Europa Occidental de los siglos V y VI. Esta capacidad de liderato adquirida por el brillo de sus gestiones frente a los nuevos pueblos que invadieron los predios del Imperio Romano de Occidente, le generó cierto nivel de autonomía que este supo cultivar. No sucedió lo mismo con el patriarcado de Constantinopla. Este estaba sometido a los dictámenes de la autoridad imperial de Oriente.

5.2.1. León I El Grande (440-461 d.C.)

León fue verdaderamente el primer “papa” en el sentido corriente del término. Los momentos cumbres de su gestión como obispo de Roma son básicamente tres: Su intervención en las controversias cristológicas en Oriente que dieron origen a las herejías del nestorianismo y el monofisismo y que dividieron a la Iglesia Oriental durante su tiempo; su mediación ante Atila, el rey de los hunos, para que este no invadiera a Roma en el 452 d.C. y su negociación con Genserico, el rey de los vándalos para que durante su invasión a Roma en 455 d.C. diera órdenes contra el incendio y el asesinato durante la misma. En relación con lo primero, su autoridad nunca fue aceptada por las partes en conflicto por el solo hecho de ser el obispo de Roma, sino más bien por haber utilizado esta autoridad en pro de la ortodoxia y la moderación y también debido a que su posición coincidió con la de la facción que finalmente logró la victoria durante estas controversias. De cualquier modo esta coincidencia que favoreció la posición de León I El Grande sentó un precedente a favor de las pretensiones del papado por imponer su autoridad sobre una extensión cada vez

mayor de la Iglesia cristiana. En el segundo caso su entrevista con Atila felizmente tuvo el resultado esperado y este abandonó su propósito de atacar a Roma; mientras que en el tercer caso, si bien su gestión no fue tan exitosa como su mediación ante Atila, sí contribuyó a que la destrucción de Roma a manos de los vándalos fuera menor de lo que hubiera sido de no haber intervenido León I El Grande. Todo esto lo ejecutó León bajo la plena convicción de que la autoridad del obispo de Roma sobre todo el resto de la iglesia era parte del plan de Dios y es debido a ello que en él encontramos ya los principales argumentos que a través de los siglos se aducirían en pro de la autoridad papal. El más importante y conocido documento doctrinal y teológico de León I El Grande es el “Tomo” o “Epístola dogmática”, escrito en forma de carta dirigida a Flaviano, patriarca de Constantinopla, con ocasión de las ya mencionadas controversias cristológicas. El celo ortodoxo de León I El Grande también se manifestó en su lucha contra otras herejías tales como los maniqueos, los pelagianos y los priscilianos, y es debido a todo lo anterior que es llamado con justicia el “fundador del papado medieval”.

León el Grande no basaba su propia autoridad solo en condiciones de orden político, para él la autoridad del obispo de Roma sobre el resto de la Iglesia era parte del plan de Dios. En efecto, Jesucristo le había dado las llaves del Reino a San Pedro, y la providencia divina le había llevado al viejo pescador a la capital del Imperio. Pedro era la piedra sobre la cual Jesucristo había prometido edificar su Iglesia, y por lo tanto quien pretendiera construir sobre otro cimiento no podría construir sino una casa sobre la arena. Fue a Pedro a quien el Señor le dijo repetidamente: “apacienta mis ovejas”, y todo esto que las Escrituras nos dicen acerca del jefe de los apóstoles es también cierto acerca de sus sucesores, los obispos de Roma. Por tanto, la autoridad del papa no se debe sencillamente a que Roma sea la antigua capital del Imperio, ni a que no haya ahora en todo Occidente quien pueda dirigir los destinos de la sociedad, sino que es parte del plan de Dios, y ha de subsistir para siempre, pues las puertas del infierno no prevalecerán sobre la Iglesia. Como vemos, en León El Grande encontramos ya los principales argumentos que a través de los siglos se aducirían en

pro de la autoridad papal.

El prestigio de León El Grande se debió en parte a su propia persona, y en parte a las circunstancias del momento. León era indudablemente un personaje excepcional, y se ha dicho con razón que en su época no había quien se le pudiera comparar en firmeza de carácter, profundidad de percepción teológica y habilidad política. Pero todo esto pudo manifestarse gracias a la situación política en que le tocó vivir, en efecto, León el Grande fue papa durante un período de relativa anarquía en Italia, y buena parte de su grandeza estuvo en saber llenar el vacío creado por esa anarquía.

5.3. El período de Crecimiento (590-1.073):

Comenzó con el obispado de Gregorio I (590-604) y concluyó con el ascenso a la silla pontificia de Gregorio VII.

5.3.1. Gregorio I El Grande (590-604 d.C.)

Gregorio vivió una de las épocas más convulsionadas y calamitosas que hayan afectado a Italia después de las invasiones de los bárbaros. Esta situación proveyó un escenario propicio para que una persona con sus capacidades, dones y habilidades se destacara de manera inevitable. Gregorio fue formado en el monasterio benedictino de San Andrés que se encontraba en cercanías de Roma pero antes de elegir la vocación monástica fue con mucha probabilidad prefecto de la ciudad de Roma lo cual explica en parte sus grandes dotes de estadista. Su antecesor, Pelagio, había muerto víctima de una epidemia que asoló la región y dejó muchas bajas entre los habitantes de la misma. Con algo de resistencia se vio entonces obligado a asumir el papado, pero hay que decir que una vez posesionado del cargo llegó a ser uno de los más grandes papas que conoce la historia. Tomó medidas muy eficaces tanto en el ámbito eclesiástico como en el civil. Debido a que se vio obligado a actuar por cuenta propia y tuvo que

asumir el poder civil como si este le correspondiera; terminó sentando el precedente por el cual el papado reivindicó para sí el poder temporal de que gozó durante la Edad Media, procurando así otorgarle algún grado de legitimidad al mismo. El área bajo su jurisdicción recibió el nombre común de “el patrimonio de San Pedro” y a través de estas posesiones garantizó recursos suficientes para la alimentación del pueblo romano en estos tiempos aciagos. La titularidad del papado sobre estos territorios se afianzó más adelante gracias a un documento espurio llamado la “Donación de Constantino” en el cual se presumía que el gran emperador había donado ese territorio a los sucesores de Pedro. Gregorio adoptó, entre otras, medidas en pro del celibato eclesiástico y sin tener que reclamar para el papado la autoridad universal que antes había defendido León, Gregorio hizo mucho más que su antecesor por aplicar esa autoridad en diversas regiones del imperio. Todo esto lo logró mediante la hábil política de intervenir directamente en diversas situaciones haciéndolo casi siempre con tacto y habilidad diplomática extendiendo así de manera implícita la esfera de influencia del papado. Dio impulso renovado al monaquismo, particularmente el benedictino, contribuyendo a diseminar este ideal por toda Europa Occidental y utilizándolo como mano derecha para la obra misionera. Fue el primer papa en manifestar un genuino interés misionero y, como ya lo vimos anteriormente, fue él quien envió a Gran Bretaña la comitiva de monjes benedictinos misioneros encabezados por Agustín de Canterbury. En relación con su obra literaria y teológica Gregorio no fue un pensador de altos vuelos ni un comentarista original de las Escrituras sino alguien que pretendía simplemente repetir lo que la Iglesia había enseñado desde sus orígenes. Le bastaba entonces con ser discípulo de Agustín de Hipona y maestro de las enseñanzas de este. Sin embargo en el propósito de transmitir fielmente esta enseñanza terminó atribuyendo carácter dogmático a lo que San Agustín había formulado solo como simple especulación. Tal es el caso del purgatorio. Contribuyó igualmente a sentar las bases del actual sistema penitencial de la Iglesia católica romana y en desarrollo del concepto del purgatorio formuló la doctrina de que la misa es un sacrificio en el cual Cristo es inmolado de nuevo. Por último, como buen hijo de su época, terminó mezclando e incorporando dentro del cristianismo muchas supersticiones populares a las cuales, posteriormente, se les

concedió la misma autoridad infalible que él le había dado a San Agustín.

Para defender la ciudad frente a los lombardos, Gregorio solicitó ayuda de Constantinopla, pero puesto que tal ayuda no llegaba en dos ocasiones se vio obligado a negociar directamente con el enemigo, como si el poder civil le correspondiera. Por fin logró de la reina Teodolinda que su hijo fuese educado en la fe católica, y no en la arriana de los lombardos. En todo esto, en vista de la ausencia de una política por parte del Imperio, Gregorio se vio obligado a actuar por cuenta propia, y por ello se ha dicho que fue el fundador del poder del papado.

Este poder se extendía directamente a una serie de territorios que de un modo u otro habían llegado a ser propiedad del papado y que recibirían el nombre común de “el patrimonio de San Pedro”; además de las iglesias y varios palacios en la ciudad de Roma, había tierras que pertenecían a este patrimonio en los alrededores de la vieja capital, en otras partes de Italia, en Cilicia, Córcega y Cerdeña, en la Galia y hasta en África. Como propietario de todas estas tierras el papado gozaba de enormes riquezas, Gregorio puso esos recursos al servicio de la gran tarea de alimentar al pueblo romano. Aunque el gobierno de la ciudad de Roma no le pertenecía se vio obligado a ejercerlo. Este precedente junto a la decadencia del gobierno imperial en Italia, hizo que a la larga los sucesores de Gregorio quedaran como dueños y gobernantes de la ciudad de Roma y sus alrededores.

5.4. El período Cumbre (1.073-1.303): Comenzó con el pontificado de Gregorio VII “Hildebrando” y concluyó con la muerte del papa Bonifacio VIII tras la “humillación de Agnani”. Este fue un período en el cual el papado tuvo un poder casi absoluto llegando a su máximo esplendor con el papado de Inocencio III. Fue durante este período que se realizó la reforma eclesiástico-cluniacense.

5.4.1. La reforma Eclesiástico-Cluniacense:

Comenzó a hacerse efectiva desde mediados del siglo XI con la llegada de León I (1.048-1.054) al trono papal. Esta reforma fue de un corte cluniacense e hiperpapal. Obedecía a los postulados de la Teología del Reino. El traumatismo de las invasiones germánicas, normandas y eslavas, así como la creciente amenaza mahometana, hacía pender la vida europea de la fuerte soga eclesiástica. Todas estas adversidades llevaron a la sociedad medieval a poner su mirada sobre la jerarquía eclesiástica y todo su sistema penitencial como si ella fuera el Arca de Noé que ofrecía a las almas un refugio seguro contra el poderosísimo vendaval del anticristo y el juicio final. De hecho, ante los ojos de esa sociedad, la creciente corrupción eclesiástica no podía ser vista sino con ojos fatídicos. La Iglesia, esa especie de Arca de Noé se estaba hundiendo en el mar del pecado horadada por los dientes incisivos de la corrupción, la lujuria y la apostasía. De estos males solo podría ser salva la Iglesia por medio de una reforma, y los monjes cluniacenses, satisfechos con la reforma de sus monasterios, se aprestaban ahora a realizar esta reforma eclesiástica que salvaría a la Iglesia del naufragio y la hecatombe. Tal reforma comenzó con el papado de León IX y llegó a su cumbre con el pontificado de Gregorio VII Hildebrando. Los resultados de la reforma eclesiástico-cluniacense fueron, entre otros, los siguientes: a.- La llegada del papado a su período cumbre, b.- La guerra civil en Alemania y el surgimiento del sistema concordatorio, c.- La separación de las iglesias Latina o Romana y Griega o Constantinopolitana mediante el “Cisma de Occidente” y, d.- El surgimiento de las cruzadas

5.4.2. Gregorio VII (1.073-1.085):

Fue el primer papa del período cumbre y el personaje más prominente del siglo XI. Con él las reformas de corte cluniacense, iniciadas por el papa León IX, llegaron a la plena cumbre de sus objetivos. Gregorio reformó el clero, estableció el celibato sacerdotal, consolidó de manera definitiva el principio de la independencia eclesiástica y de la superioridad del poder papal sobre el poder civil, creó las cortes eclesiásticas y

estableció como norma básica el nombramiento de los obispos y arzobispos por el papa romano. De esta manera las coronas perdían varios de sus privilegios sobre la Iglesia en sus respectivas jurisdicciones. Todas estas medidas contaron con una gran oposición en Italia, en Francia y en el Santo Imperio Romano-Germánico, es decir, en Alemania. En este último país, la resistencia de la silla imperial a las reformas cluniacenses de Gregorio VII generó una violenta crisis que se desencadenó en una guerra civil sucedida entre los años 1.077 y 1.122...

5.4.3. Inocencio III (1.198-1.216):

Fue un habilísimo diplomático y prestigioso pontífice romano. Con él llegó a la cumbre de su poderío el papado. Ejerció una exitosa influencia en los gobiernos de Alemania, Francia e Inglaterra; gobernó la ciudad de Roma; concedió la licencia para la formación de las órdenes franciscana y dominica; predicó y organizó la cuarta cruzada; logró la aprobación de cincuenta y cinco dogmas y cánones eclesiásticos por parte del Concilio de Letrán en un mismo día y combatió la herejía maniquea de los albigenses mediante una sangrienta represión. Fue en síntesis el papa más autocrático de La Edad Media extendiendo sus dominios hasta Constantinopla.

Es difícil encontrar algún aspecto de la vida pública en el que la influencia de Inocencio III no dejara huella. Fiel al espíritu de su misión, predicó en público y trató de mantener la modestia dentro del estilo de vida de la curia romana. A pesar de ser consciente de su autoridad como pontífice (le gustaba en particular el título de vicario de Cristo), intentó fortalecer el episcopado restringiendo los casos que pudieran apelar a Roma. Su diplomacia hizo realidad el gobierno papal sobre los territorios alrededor de Roma, por lo que se le considera el verdadero fundador de los Estados Pontificios.

A la muerte del emperador Enrique VI en 1197, Inocencio aprovechó la oportunidad para imponer el derecho papal de examinar a los pretendientes al trono y de arbitrar entre los rivales, partiendo del principio de la supremacía papal sobre el emperador.

Mostró una notable prudencia y paciencia al tratar con el obstinado Felipe II de Francia, quien se negó de un modo persistente y escandaloso a aceptar a Isambur, su legítima esposa que había sido repudiada. En la controversia con el rey Juan de Inglaterra sobre el nombramiento de Stephen Langton como arzobispo de Canterbury, Inocencio obtuvo una clara victoria para la independencia de la Iglesia y, al mismo tiempo, recibió del rey todo el reino como feudo.

Las empresas más controvertidas de Inocencio fueron las dos cruzadas que declaró: al sur de Francia en el condado de Toulouse, los albigenses no solo sostenían doctrinas heréticas sino que sus prácticas amenazaban las instituciones sociales tradicionales. Tras la derrota de los predicadores que había enviado, declaró en 1208 una cruzada contra ellos que causó un gran baño de sangre, pero no consiguió controlar la herejía durante su pontificado.

Preocupado por Tierra Santa, Inocencio III promovió la cuarta cruzada; sin embargo, en 1204, un grupo de cruzados se desvió a la ciudad bizantina de Constantinopla (hoy Estambul, Turquía) y la saquearon. Este trágico acontecimiento, aunque fue deplorado por el Papa, envenenó las relaciones entre las Iglesias griega y latina durante siglos, y permitió la creación de un reino latino en Constantinopla de corta vida y mal concebido.

Cercano ya el fin de sus días, en 1215, Inocencio III convocó en Roma el Cuarto Concilio de Letrán. Además de tratar de ciertos temas políticos y doctrinales, el Concilio decretó regulaciones a los derechos y deberes de casi todas las clases sociales. Entre los decretos más famosos destaca Omnis Utriusque Sexus, en el que se obliga a todos los adultos cristianos a recibir al menos una vez al año los sacramentos de la confesión y la eucaristía. Su celebración reunió en Roma a unos 400 obispos y 800 abades y superiores, además de muchos príncipes seculares y sus representantes,

la mayor reunión de estas características de toda la edad media. Apoyó a Santo Domingo de Guzmán (fundador de los dominicos) y a san Francisco de Asís (creador de los franciscanos y las clarisas) en esfuerzos por fundar sus nuevas órdenes. Este Concilio fue uno de logros más importantes de Inocencio. Murió de forma repentina durante un viaje al norte de Italia el 16 de julio de 1216, en Perugia. En el aspecto político, Inocencio coronó emperador a Otón V de Brunswick (1201), pero sus pretensiones sobre el reino de Silicia hicieron que fuera excomulgado y depuesto en favor de Federico II de Suabia (1220).

5.3. El período Decadente (1.303-1.517): Comenzó en el año 1.303 con la muerte del papa Bonifacio VIII, tras la “humillación de Agnani” (En 1303 estaba a punto de excomulgar a Felipe por su desobediencia cuando los partidarios del rey, junto con los enemigos italianos de Bonifacio, le hicieron prisionero en Anagni. Aunque liberado poco después, Bonifacio, que con toda probabilidad habría sufrido malos tratos, murió tres semanas más tarde, el 11 de octubre). Y concluyó en 1.517 con el inicio de la reforma Luterana. Fue a finales de este período que se sucedió el descubrimiento de América y de otros territorios del África, el Asia y la Oceanía para ser conquistados y colonizados, logrando nuevamente cierto auge en Europa, más no la prevalencia de la edad media.

6. EL DESARROLLO DEL MONACATO.

“En medio de todo, España ha sido siempre la tabla de salvación de la Iglesia católico-romana. Veamos tres pilares de esa realidad: Domingo de Guzmán: Este severo castellano emerge con la orden de los dominicos para defender a Roma durante la Edad Media. Ignacio de Loyola: el vasco fundador de la Compañía de Jesús hace el relevo de guardia al iniciarse la Reforma y Renacimiento. José María Escrivá de Balaguer: Un aragonés que viene con su tropa del Opus Dei al

filo de la posmodernidad a proteger a Roma de las nuevas herejías” (Pastor Darío Silva-Silva)

El monacato. También conocido como monaquismo, es un modo de vida practicado por personas que han abandonado el mundo por razones religiosas para dedicar su existencia, ya sea en solitario o integrados en una comunidad monástica, a la perfección espiritual. Mucho antes del nacimiento de Jesucristo ya existían diferentes formas de monacato. Entre los judíos, la hermandad de los esenios presentaba muchas de las características de las posteriores órdenes y comunidades religiosas cristianas. Parece que los primeros eremitas del cristianismo se establecieron en las orillas del Mar Rojo, donde con anterioridad también lo habían hecho otros grupos paganos. No mucho después, las regiones desérticas del norte de Egipto se convirtieron en lugar de retiro para quienes huían de las persecuciones contra los cristianos (tan frecuentes en el Imperio Romano durante el siglo III) y para quienes encontraban intolerables los vicios del mundo.

Como lo vimos en el pasado semestre, el hiperrigorismo resurgió en la Iglesia de los siglos IV y V en dos formas. La primera es la forma subjetiva: el hiperrigorismo subjetivo. Protestó contra las condiciones absorbentes de la Iglesia de los siglos IV y V en su nueva etapa. Su protesta fue subjetiva, no frontal. Protestaba con su actitud. Su característica fue el retiro pasivo hacia el desierto con el fin de llevar a la práctica todo un comportamiento ético de corte ascético y autosantificador sin abandonar la comunión con la Iglesia. Esta forma de hiperrigorismo era el monaquismo. Tuvo su origen en Oriente, en el seno de la Iglesia Oriental o Griega. En esta nueva forma se evidenciaba plenamente cierta influencia gnóstica de origen platónico. La carne es mala y hay que llevarle la contraria para depurar nuestro ser del pecado y fortalecer el espíritu.

6.1. Formas de monaquismo.

6.1.1. El monaquismo anacorético:

Fue la primera forma de monaquismo. Su radio de acción fue el desierto. Se caracterizaba por la soledad absoluta y el rechazo frontal de todas las exigencias tanto físicas como psicológicas de la persona, como algo demoníaco y carnal. La forma más primitiva del monacato cristiano fue la practicada por los anacoretas o eremitas. Posteriormente aparecieron los “estilitas”, que pasaban la mayor parte del tiempo subidos a columnas para simbolizar de esta forma su separación del mundo y la mortificación de la carne.

6.1.2. El monaquismo comunitario o cenobítico:

La necesidad de la propia vida religiosa produjo ciertas modificaciones. Para combinar el aislamiento personal de los individuos con el común ejercicio de los deberes religiosos, los primitivos eremitas tenían una serie de celdas separadas llamadas laura, a las cuales podían retirarse después de haber cumplido sus obligaciones comunitarias. De la unión de la vida comunitaria con la soledad personal se deriva el nombre de cenobita (del griego, koinos bios, ‘vida común’), síntesis que distinguía a una cierta clase de monjes.

El monaquismo cenobítico fue el fruto de la gran acogida que tuvo el monaquismo anacorético. La multitud de personas que anhelaban esta forma de vida autosantificadora por medio del ascetismo pobló el desierto dando lugar a esta forma de monaquismo. Surgió entonces el monasterio regido por un abad y gobernado por un conjunto de normas que regulaban la vida monástica.

El ermitaño egipcio San Antonio es considerado el fundador de la forma de vida cenobítica. Se estableció en Alejandría y la fama de su santidad, al igual que su serenidad y su sabiduría, atrajeron a muchos discípulos. La mayoría de sus seguidores

le acompañaron cuando se retiró al desierto. Uno de ellos, San Pacomio, fundó un gran monasterio en una isla en el río Nilo e instituyó una regla monástica, la primera regulación de este tipo que se conserva. Seguido por miles de discípulos, fundó varios monasterios para varones, así como uno para mujeres bajo la dirección de su hermana. Todas estas casas reconocieron la autoridad de un solo superior, un abad o archimandrita.

La forma cenobítica de monacato llegó a Roma y al norte de la península Itálica a través de San Atanasio, al norte de África gracias a San Agustín de Hipona y a la Galia por medio de San Martín. La regeneración religiosa efectuada por San Benito de Nursia en el siglo VI aportó al monacato occidental su forma permanente. Esta segunda forma de monaquismo sería la destinada a predominar en Occidente y en la Iglesia Latina. El monaquismo cenobítico de Occidente será un elemento fundamental en la historia del cristianismo occidental. Muy pronto vendría a convertirse en la base del papado y de la vida medieval. Este monaquismo cenobítico de Occidente desde un principio mostró algunas diferencias esenciales frente a su congénere, el monaquismo oriental:

El cuerpo no debe ser destruido y reprobado sino convertido en un instrumento apto para la prueba. La vida monástica no debe ser solo un medio para lograr nuestra salvación sino para procurar la de los demás mediante la evangelización y las obras de caridad. El monaquismo debe ser un fundamento de soporte del Reino de Dios en la tierra que es la Iglesia con su jefe el papa romano. A lo largo de toda la Edad Media se fundaron varias órdenes monásticas.

6.2. Principales órdenes monásticas

6.2.1. La orden de los benedictinos:

El monaquismo propiamente dicho no era algo nuevo en Occidente. Si bien el origen de esta institución se localiza en Oriente y de manera particular aunque no exclusiva en el desierto de Egipto, la utilidad que prestó en Occidente se debe básicamente a la forma que adquirió a través de la “regla benedictina” popularizada por Benito de Nursia. Esto se debe a que el espíritu práctico de la Iglesia de Occidente, heredado de los romanos, no veía con buenos ojos el ascetismo extremo y sin propósito concreto y definido que caracterizaba a los monjes orientales. Para la Iglesia latina el monaquismo solo se justificaba si servía para llevar a cabo la obra de Dios en la tierra. Como consecuencia de esto, el ideal monástico que se impuso y generalizó en Occidente fue el cenobita o comunitario. Por otra parte, el monaquismo occidental rara vez experimentó la tensión constante con la jerarquía eclesiástica que caracterizó al oriental, sino que, por el contrario, su relación con esta última ha sido por lo general tan estrecha que llevó a que el primero se constituyera en muchos casos en el brazo derecho de la jerarquía, con excepción de los momentos en que la corrupción extrema de esta ha llevado a los monjes a tratar de reformarla o viceversa.

La biografía de Benito de Nursia fue escrita por Gregorio el Grande que, como se indicó anteriormente, había sido formado en un monasterio benedictino. En ella se nos informa que nació cerca del 480 d.C. en la aldea italiana de Nursia, solo 4 años después de que Odoacro depusiera al último emperador de Occidente por lo que su juventud transcurrió bajo el dominio de los ostrogodos y en medio de las tensiones entre católicos y arrianos que caracterizaron esa época en Italia. Después de consagrarse a su vocación de monje fundó y organizó los primeros doce monasterios benedictinos, a comienzos del siglo VI en Subiaco, cerca de Roma. Más tarde fundó la famosa abadía de Montecassino, donde estableció la regla benedictina que organizó y revitalizó la vida monástica occidental, y le dio sus características propias. Según el juicio de la época, la Regla benedictina imponía muy poca austeridad y ascetismo: tenían que disponer de la comida, ropa y abrigo adecuados; dependiendo de la época del año y de las fiestas litúrgicas que celebraran cada día los benedictinos destinaban

seis horas para celebrar el Oficio Divino y seis horas para dormir, el resto del día estaba dividido con el mismo número de horas para trabajar (generalmente en la agricultura), y para el estudio y la lectura religiosa. La Regla benedictina, que fue la que lo hizo famoso al constituirse en la base de todo el monaquismo occidental debido a que se adaptaba de manera especial al temperamento y necesidades de la Iglesia latina. El abad tenía una total autoridad patriarcal sobre la comunidad, aunque él mismo estaba sujeto a la Regla y debía consultar con los miembros de la comunidad sobre los asuntos más importantes. Durante la vida de San Benito, sus discípulos se encargaron de difundir esta orden por muchos países del centro y oeste europeo. Muy pronto se convirtió en la única orden religiosa importante de estos países, permaneciendo así hasta la fundación de los canónigos agustinos en el siglo XI y de las Órdenes Mendicantes en el siglo XIII.

Gregorio I fue el primero de los 50 sacerdotes benedictinos que han ocupado el trono papal; algunos otros fueron León IV, Gregorio VII, Pío VII y Gregorio XVI. San Agustín de Canterbury, discípulo de Gregorio el Grande, quien tomó en sus manos la dirección de la orden benedictina de Inglaterra a finales del siglo VI, se convirtió en el primero de una larga lista de benedictinos que fueron arzobispos de Canterbury. Ya en 1354 la orden había aportado 24 Papas, 200 cardenales, 7.000 arzobispos, 15.000 obispos, 1.560 santos canonizados y 5.000 beatos. Desde entonces el número de personas vinculadas a la orden, ha llegado a unos 40.000, dentro de los que se incluyen 20 emperadores, 10 emperatrices, 47 reyes, 50 reinas y muchas otras personas que pertenecieron a la realeza y la nobleza. Durante el siglo XIV, la orden benedictina contaba con 37.000 miembros; en el siglo XV, solo con 15.107. La Reforma los redujo a 5.000. En estos momentos son unos 11.000 hombres y 25.000 mujeres.

El hábito de los benedictinos consta de una túnica y un escapulario, sobre el que llevan una capa, con una capucha para cubrirse la cabeza. El color no está

especificado en sus reglamentos y se piensa que los primeros benedictinos se vestían de blanco, el color natural de la lana sin teñir. Sin embargo, durante muchos siglos el negro ha sido el color más predominante, y por eso a los benedictinos también se les conoce como “monjes negros”.

Dentro de la Regla benedictina también encontramos algunos aspectos destacados como son:

La permanencia: Este término hace referencia a la instrucción en el sentido de que todo monje debía permanecer vinculado durante toda su vida al monasterio en el que había hecho su profesión, a menos que por alguna razón el abad lo enviara a otro lugar. Con esto se buscaba contrarrestar una práctica muy común de la época que consistía en la existencia de monjes itinerantes que iban de monasterio en monasterio, disfrutando de la hospitalidad que se les brindaba hasta que comenzaban a surgir conflictos por el hecho de que en un momento dado se les exigiera asumir las mismas responsabilidades que los demás monjes residentes, razón por la cual partían para otro monasterio hasta que allí surgían los mismos problemas y se repetía el procedimiento. La permanencia logró darle una estabilidad a la vida monástica de la cual carecía hasta ese entonces.

La obediencia: Si bien la obediencia era fundamental para el monaquismo comunitario desde sus mismos orígenes, en este caso se enfatizaba que esta debía ofrecerse “sin demora” y haciendo todo lo posible para que fuera de buen agrado, sin quejas ni murmuraciones pues estas estaban absolutamente prohibidas. De no poder cumplirse una orden se debía exponer con todo respeto ante el superior las razones por las cuales no podía llevarse a cabo, pero de persistir, esta debía cumplirse hasta donde fuera posible. Esto no autorizaba al abad para ser un tirano, pues la regla también destacaba la gran responsabilidad de este en el gobierno del monasterio, razón por la cual debía ejercer la moderación a la hora de disciplinar, acción para la

cual también se establecía un procedimiento detallado en la Regla que tomaba en cuenta la debilidad humana y que combinaba y balanceaba con gran acierto la severidad y la misericordia. El éxito de esta regla radicaba en buena medida, precisamente, en el hecho de ser escrita para seres humanos falibles y no para santos venerables como los monjes orientales del desierto.

El trabajo: La regla insistía también en el trabajo físico y en el hecho de que este debía ser compartido por todos, salvo casos excepcionales como el de alguien enfermo o especialmente dotado para un trabajo en particular. En los demás casos todos debían turnarse en las distintas ocupaciones del monasterio, sin considerar ninguna de ellas menos digna que las otras.

6.2.1.1. Monasterio Montecassino: Monasterio benedictino situado en la colina del mismo nombre desde el que se domina la ciudad italiana de Cassino, situada al noroeste de Nápoles. Fue fundado por San Benito de Nursia en el emplazamiento de un antiguo templo de Apolo en el 529. Pasó a ser la residencia de los frailes de la orden benedictina y fue el monasterio más importante de Europa occidental durante muchos siglos. Destruido por los lombardos en el 590 y por los sarracenos en el 884, se derrumbó a causa de un terremoto en 1349, pero fue reconstruido en todas las ocasiones. Los edificios actuales siguen los cánones arquitectónicos de los siglos XVI y XVII. Fue un centro de enseñanza, especialmente en el campo de la medicina, durante los siglos XI y XII. La famosa escuela de medicina de Salerno fue fundada por monjes procedentes de Montecassino. Cuando se abolió la vida monástica en Italia en 1866, el monasterio pasó a ser un monumento nacional. Después de la caída del régimen fascista italiano (1943) durante la II Guerra Mundial, las tropas alemanas ocuparon la colina en que se ubica el monasterio. Los aliados creían que el enemigo utilizaba el monasterio como fortaleza y este se vio seriamente dañado durante el asedio de la ciudad, fue posteriormente restaurado.

6.2.1.2. La Reforma Cluniacense: Fue una reacción contra la manifiesta decadencia y relajación de la vida tanto de la Iglesia como de los monasterios. Comenzó su historia a principios del siglo X (año 910) con la fundación de la abadía de Cluny, Francia, donde su abad comenzó a realizar toda una serie de trascendentales reformas.

La Reforma cluniacense abogaba por la restauración del ideal benedictino. Al igual que el papado y todos los altos cargos jerárquicos de la Iglesia, las abadías llegaron a convertirse en objeto de codicia, y hubo quienes llegaron a ellas mediante la simonía o aun el homicidio, y luego las utilizaron para llevar una vida muelle, muy distinta del ideal benedictino. Fue en esta situación que surgió la Reforma cluniacense. El ideal de las reformas realizadas en la abadía de Cluny muy pronto se extendió por varios monasterios de Francia y Europa. Combatió la relajación, la simonía, el nepotismo y el ausentismo mediante la aplicación estricta de la Regla benedictina.

Desafortunadamente el ideal cluniacense pronto comenzó a establecer algunos principios de calado más elevado que los del ideal benedictino. Lo hizo creando toda una serie de reformas sustantivas al mismo. El trabajo manual, por ejemplo, era uno de los elementos básicos de la vida benedictina. Los cluniacenses lo sustituyeron por el culto Divino más largo y ceremonial. Según los cluniacenses, la función del monje no tenía vínculo alguno con el trabajo manual. Su función es la de vivir exclusivamente para la oración y el culto diario. Pronto el éxito de la Reforma cluniacense fue tal que la mayoría de sus decididos adeptos comenzaron a soñar con una reforma del papado y de la Iglesia de igual calado.

En la óptica cluniacense, la Iglesia, que era el Reino de Dios sobre la tierra, era vista como un monasterio grande con el papa romano como abad, el clero y los monjes

como los miembros del mismo, y el cristiano común como el hermano carnal y débil al que debía auxiliarse para que lograra su salvación. Este monasterio mayor, que es la Iglesia, se hallaba en una flagrante decadencia por causa de los numerosos males que lo aquejaban y debía ser reformado. De hecho, el ideal monástico cluniacense debía aplicársele para su restauración. A esto se dedicaron varios de los papas desde León IX hasta Gregorio VII y otros papas posteriores, amantes del ideal cluniacense.

6.2.2. La orden de los Cistercienses:

Su fundación tuvo como propósito hacer varios reparos a la reforma extremista de los cluniacenses. Su historia comenzó con la fundación de un monasterio en la ciudad de Citeaux, Francia, a fines del siglo XI (año 1.098) por Roberto de Molesme. La fundación de esta nueva orden tuvo como propósito restituir el ideal benedictino evitando los excesos extremistas de la reforma cluniacense. A ella dio un gran realce la figura notable del abad Bernardo de Claraval, el más prominente personaje del siglo XII. Esta orden se preocupó, entre otras cosas, por el auge de la cultura, impulsando el arte, la arquitectura y la literatura, destinando gran parte de sus esfuerzos en la preservación de muchos de los manuscritos de la literatura antigua tanto cristiana como no cristiana. Según el ideal cisterciense debía volverse a la práctica del trabajo diario combinado con el culto divino y el estudio. El monasterio no debía ser rico sino austero, dando sus ingresos para la obra caritativa y evangelizadora.

También se les llamaba monjes blancos, por el hábito blanco o gris que usaban bajo sus escapularios negros. Los primeros cistercienses quisieron establecer una comunidad que se guiara por la interpretación más estricta de las reglas monásticas que, en 540, san Benito de Nursia había establecido para sus monjes. Al tercer abad, el inglés san Esteban Harding, se le atribuye la creación de la constitución de la orden cisterciense: la Carta de la Caridad. La orden tenía que mantener la observancia de las mismas reglas en todas sus casas, comunidades que recibían la visita anual de su abad fundador. Una vez al año se realizaba una convención de abades cistercienses.

en Citeaux.

En 1113, san Bernardo de Claraval ingresó en el noviciado del monasterio de Citeaux; más adelante pasó a ser el mentor espiritual que más influencia ejerció en aquella época y también el responsable de la rápida expansión de la orden. En 1153 existían ya más de 300 monasterios cistercienses, 68 de los cuales habían sido fundados directamente desde Clairvaux. A finales de la Edad Media, la orden contaba con más de 700 abadías, habiendo logrado una gran expansión por casi toda Europa.

A medida que la orden se fue expandiendo y prosperando, le fueron surgiendo nuevas exigencias. Para poder cumplir con estas demandas, los cistercienses se apartaron de los ideales de ascetismo señalados en su constitución, en parte porque algunas de estas disposiciones no eran compatibles con el espectacular crecimiento que experimentaba la orden. Durante el siglo XII, considerada como su edad de oro, los cistercienses constituían la orden con más influencia dentro de la Iglesia católica. Alcanzaron desempeñaron diversas eclesiásticas, funciones obispados y encomendadas a los benedictinos de Cluny durante el siglo XI, reemplazándolos en la Curia romana, que gobierna la Iglesia. También tuvieron un fuerte protagonismo en la economía de la Edad Media, en especial en el desarrollo de técnicas para hacer utilizables terrenos baldíos y en la creación de métodos de producción, distribución y venta de granos y de lana. Fueron en gran parte los responsables de la expansión de la arquitectura gótica por toda Europa y dedicaron mucho tiempo y esfuerzos en la recogida y copia de manuscritos para sus bibliotecas.

Durante el siglo XIII tuvieron un período de decadencia, etapa que fue seguida por un resurgimiento al nacer grupos nuevos de cistercienses reformados. Dentro de estos, el más destacable es el que surgió en La Trappe. Por lo general, son llamados trapenses. Más tarde, este grupo se desgajó del tronco original con el nombre de

Cistercienses de la Observancia Estricta. La orden original recibió el nombre de cistercienses de Observancia Común.

6.2.3. La orden de los Franciscanos:

Las Cruzadas, acontecidas entre los siglos XI y XIII, reactivaron la economía de Europa después del traumatismo de la expansión musulmana. Crecieron las ciudades y aumentó el comercio. Surge una nueva clase social: la burguesía. Y, consecuentemente, surgen nuevos conflictos sociales con las clases populares urbanas. Comenzó entonces a experimentarse un replanteamiento ético de los méritos de la pobreza y la riqueza. La orden de los franciscanos fue fundada en Italia a principios del siglo XIII (año 1.209) por san Francisco de Asís. Fue la primera orden mendigante. Tuvo un carácter anticluniacense aunque no del todo benedictino. Fustigó con su actitud de pobreza, servicio y evangelización la vida de boato de la jerarquía eclesiástica y de los potentados de su época. Su centro de acción, a diferencia de los cluniacenses, no sería el monasterio sino la ciudad. De Italia se expandió esta orden por toda Europa con gran rapidez. Ejerció una gran labor misionera entre los musulmanes del norte de África, y en países como la China y la India. En dicha orden se destacaron hombres de la talla de san Buenaventura, Juan de Monte Corvino y Raimundo Lulio, entre otros. Con el paso del tiempo esta orden se dividió en dos: 1.- El partido rigorista: Abogaba por un seguimiento estricto de la regla franciscana sin apartarse ni a diestra o a siniestra; y 2.- El partido moderado: Abogaba por la moderación en la práctica de la regla franciscana. Este último partido triunfó sobre el primero.

Después de haber dedicado su vida a predicar, a servir y a vivir en pobreza, Francisco organizó en torno suyo a un grupo de 12 discípulos. Los condujo desde Asís hasta Roma, buscando la bendición del Papa, quien expresó sus dudas con respecto a si era posible, en efecto, llevar el rigor de vida que el grupo se proponía adoptar. Sin embargo, Inocencio III les dio su bendición en 1209 con la condición de que se hicieran clérigos y que eligieran a un superior. Francisco fue elegido como tal y el grupo.

Retornó a Asís, donde obtuvieron un permiso de la abadía de los benedictinos para poder utilizar la pequeña capilla de Santa María de los Ángeles, en el monte Subasio, alrededor de la cual construyeron cabañas con ramas de árboles. Más tarde, con la intención de imitar el modelo de vida de Jesucristo, iniciaron una vida de predicaciones itinerantes y de pobreza voluntaria.

Por aquel entonces, la hermandad no contaba ni con una organización formal ni con un noviciado, pero, considerando que el número de discípulos aumentaba y que las enseñanzas se difundían con mucha rapidez, se hizo evidente que el solo ejemplo de Francisco no representaría un argumento de bastante peso como para aplicar una disciplina entre los frailes. En 1223, el papa Honorio III emitió una bula en la que constituía a los Frailes Menores como una orden formal, instituyendo, además, un año de noviciado para entrar en ella.

El convento y la basílica de la orden en Asís se construyeron después de que Francisco falleciera en 1226. Su magnificencia causó disgusto entre diversos sectores católicos por considerarlos incongruentes con los ideales de pobreza de Francisco. Después de muchas discusiones, el papa Gregorio IX decretó que el dinero podía ser distribuido por un miembro de la orden que hubiera sido elegido como administrador y que la construcción de los conventos no iba en contra de las intenciones del fundador.

A medida que fue pasando el tiempo, la orden fue creciendo, siendo los dominicos la única entidad que los igualaba en poder. Sin embargo, los franciscanos se fraccionaron, y en 1517 el papa León X los dividió en dos grupos: los conventuales, a quienes, tal como en otras órdenes monásticas, les estaba permitido poseer bienes que pertenecieran a la comunidad, y los observantes, quienes buscaban seguir los preceptos de Francisco lo más literalmente posible; desde entonces, los observantes han sido la rama de mayor importancia dentro de la orden. A comienzos del siglo XVI se formó una tercera comunidad que luego se independizó: los capuchinos. A finales

del siglo XIX, el papa León XIII agrupó a las tres ramas de franciscanos, que pasaron a constituir la Primera Orden Menor de Frailes; nombrando a las monjas, conocidas como clarisas pobres, como la Segunda Orden; y, en tercer lugar, tanto a los hombres como a las mujeres que vivían en una sociedad laica que no se sometía al juramento del celibato, los agrupó en la Tercera Orden.

Además de su predicación y de su constante actividad de ayuda social, los franciscanos son reconocidos por su devoción por los estudios. En Inglaterra, por ejemplo, con antelación a la Reforma, los franciscanos acaparaban muchos cargos universitarios, contando con destacados profesores como Juan Duns Escoto, Guillermo de Ockham y Roger Bacon. De la orden surgieron, asimismo, cinco papas (Nicolás IV, Sixto IV, Julio II, Sixto V y Clemente XIV) y dos antipapas (Alejandro V y Nicolás V).

Durante su primer viaje al Nuevo Mundo, Cristóbal Colón iba acompañado por un grupo de franciscanos. Los primeros conventos americanos fueron fundados (en Santo Domingo y en Concepción de la Vega, en la actual República Dominicana) en 1502 por franciscanos. La rápida conversión al cristianismo de los indígenas americanos, así como el consiguiente entusiasmo de las misiones españolas, llevó a que la orden se expandiera hacia los virreinatos de Nueva Granada (1519), Nueva España (1524) y Perú (1532) y hacia América Central desde 1536. A comienzos del siglo XVI, Fernando el Católico, rey de Castilla, consideró necesario emitir un decreto en el que se estipulara que entre los nuevos conventos debía existir una distancia mínima de cinco leguas. Mientras los franciscanos españoles iban expandiéndose de un modo gradual por Sudamérica hasta alcanzar el océano Pacífico, los frailes franceses, que habían llegado a Canadá en 1615 guiados por el explorador francés Samuel de Champlain, organizaron sus misiones por todo el ámbito septentrional del continente.

La administración general de los franciscanos es elegida en un capítulo general y.

Reside en la casa generalicia ubicada en Roma. Sus subordinados, los provinciales, gobiernan sobre todos los hermanos de una provincia, y los custodes (o guardianes, al contrario que otras órdenes, nunca fueron llamados abades), a la cabeza de una sola comunidad o convento. Estos cargos son elegidos por un período de dos años.

6.2.4. La Orden de los Dominicos:

Fue fundada a principios del siglo XIII, año 1214, por Domingo de Guzmán en Toulouse. Abogaba por el uso de la predicación como instrumento persuasivo contra la herejía. Los dominicos, al igual que los franciscanos, también ejercieron una gran labor misionera. Su teología era estrictamente agustiniana. Con el paso del tiempo, esta orden se halló en estrecha asociación con el aparato represivo de la Inquisición.

El Papa también les otorgó toda una serie de privilegios, tales como el derecho a predicar y a escuchar confesiones en cualquier lugar sin tener que solicitar una autorización al obispo de la diócesis local. Ya en 1205, Domingo había percibido la necesidad de crear una orden como esta para poder así convertir a los albigenses. Fue también por estas fechas cuando decidió dedicar su vida a la evangelización de los heréticos y los analfabetos.

Los dominicos insistían especialmente en vivir en un estado de pobreza absoluta, rechazando incluso las posesiones que eran propiedad de la comunidad, transformándose así, al igual que los franciscanos, en una orden mendicante. En 1425, el papa Martín V les otorgó una autorización para que pudieran poseer ciertas casas; el papa Sixto IV hizo extensivo el permiso a toda la orden en 1477. La primera casa dominica fue fundada en la iglesia de San Román, en Toulouse, desde la que, en 1217, Domingo envió a algunos de sus discípulos a difundir el movimiento por todo el resto de Francia y de España. En el plazo de seis años, la orden se trasladó incluso a Inglaterra, fundando una casa en Oxford. Allí los dominicos recibieron el nombre de frailes de hábito negro debido al hábito que usaban fuera de sus monasterios cuando

predicaban y escuchaban confesiones: un abrigo y una capucha negra sobre una túnica blanca de lana. A finales del siglo XIII, los frailes de hábito negro contaban con 50 conventos y residencias activas en Inglaterra, Escocia, Irlanda, Italia, Bohemia, Rusia, Grecia y Groenlandia.

De acuerdo con el propósito de su fundación, los dominicos siempre habían sido reconocidos como predicadores muy entregados y por estar en contra de cualquier variación en las enseñanzas de la Iglesia católica. Les fue confiada la misión de supervisar La Inquisición como una empresa eclesiástica, e incluso en España, donde La Inquisición se transformó en la práctica en un departamento de gobierno civil, siempre había un dominico al frente. La oficina del Amo del Palacio Sagrado, el teólogo personal del Papa, creada por santo Domingo en 1218 y dotada más tarde de grandes privilegios por el papa León X, siempre estuvo a cargo de algún componente de la orden. Después de 1620, una de las labores de la congregación era la de supervisar todo lo que se pudiera o no imprimir en los libros de religión. Los dominicos han ocupado cargos de gran importancia dentro de la Iglesia. Varios llegaron a ser papas (Inocencio V, Benedicto XI, Pío V y Benedicto XIII) y más de 60 cardenales. Además de su trabajo específico, los dominicos han hecho mucho para el fomento y la ayuda en el desarrollo del arte. De sus claustros han surgido muchos y muy distinguidos pintores, tales como Fray Angélico y fray Bartolomeo. Sus principales contribuciones a la literatura han sido en materias de la teología y la filosofía, con tan notables escritores como santo Tomás de Aquino y san Alberto Magno. La importante enciclopedia medieval Speculum Majus fue fruto del trabajo del dominico Vicente de Beauvais. Otros destacados dominicos fueron los místicos alemanes Maestro Eckhart, Johannes Tauler y Heinrich Suso, así como el predicador y reformador religioso italiano Girolamo Savonarola. A finales de la Edad Media, la influencia de la orden fue solo igualada por los franciscanos. Ambas órdenes compartían un gran poder sobre la Iglesia y sobre los estados católicos, determinando que muchas veces surgiera una fuerte hostilidad entre los miembros del clero de las distintas parroquias, cuyos derechos con mucha frecuencia parecían ser usurpados.

por los frailes. Los dominicos jugaron el papel principal en lo que fue la evangelización de las colonias españolas en América; la primera santa americana, santa Rosa de Lima, fue una monja de la Tercera Orden de los dominicos que llegó a gozar de altos dones místicos. El trabajo desarrollado en las misiones sigue siendo hoy una de las funciones más relevantes de los dominicos.

Domingo fundó una orden de monjas dominicas en 1205, antes de que se estableciera la rama masculina de la orden. Sin embargo, ellas adoptaron el nombre de Segunda Orden dominica. En 1220, los dominicos establecieron la Milicia de Jesucristo e hicieron prometer a sus miembros que defenderían a la Iglesia con sus armas y con todos los medios de que dispusieran; la idea era la de contar siempre con un grupo de laicos que defendiera a la Iglesia de los asaltos de los albigenses y de otros grupos. A finales del siglo XIII, se unieron a los dominicos los hermanos y hermanas de la Penitencia de Santo Domingo, grupo de laicos que hacía votos de piedad y estaba bajo el mandato de la Primera Orden. Esta nueva entidad recibió el nombre de Tercera Orden de Santo Domingo.

En la actualidad, la máxima autoridad de la orden es el maestro general, quien gobierna durante doce años y reside en Santa Sabina (Roma). La orden está estructurada en provincias, cada una de las cuales cuenta con un provincial a la cabeza. La principal misión de la orden es la educación. Es por esto que los dominicos mantienen aún sus características iniciales de ser maestros y defensores de la ortodoxia confesional.

6.2.5. La orden de los Valdenses.

El impacto de la nueva situación puede verse en el caso de Pedro Valdo (o Valdés) y del movimiento iniciado por él. Aunque muchos de los documentos que se refieren a él son relativamente tardíos y, por tanto, dudosos en cuestiones de detalles, lo esencial de la historia confirma lo que hemos dicho acerca de la importancia de las nuevas condiciones económicas para entender el auge que tomó el ideal de la pobreza en el

siglo XIII. De hecho, Pedro Valdo aparece como precursor de San Francisco, con la gran diferencia de que en su época la iglesia no estaba todavía lista a aceptar los nuevos ideales, como lo estaría una generación más tarde, al aparecer el santo de Asís. Pedro Valdo parece haber sido un mercader relativamente exitoso en Lión cuando escuchó narrar la leyenda de San Alejo. Según esa leyenda, el joven Alejo había abandonado su hogar para dedicarse a la vida ascética, y lo hizo con tal dedicación que varios años después regresó sin ser reconocido, y pasó el resto de sus días pidiendo limosna ante la puerta de su propia casa. Solo al morir, cuando se le encontraron encima documentos que lo identificaban, sus familiares supieron de quién se trataba. Conmovido por aquella historia, Valdo decidió dedicarse a la pobreza y la predicación. Pero el arzobispo de Lión no se lo permitió, y entonces Valdo apeló a Roma. Allí se produjo un diálogo curioso, que narra uno de los protagonistas. Se trata del teólogo Map, nombrado por el papa para examinar la ortodoxia de Valdo y sus seguidores: “Primero les propuse unas cuestiones sencillísimas, que nadie tiene derecho a ignorar, sabiendo que el asno que come carne no come lechuga: — ¿Creéis vosotros en Dios Padre? —Creemos—, respondieron. — ¿Y en el Hijo? —Creemos. — ¿Y en el Espíritu Santo? —Creemos. — ¿Y en la madre de Cristo? —Creemos. “Aquí todos gritaron burlándose, y los valdenses se retiraron confusos, y con razón.” La burla se refería a que Map había atrapado a Valdo y sus seguidores en un subterfugio, llevándolos a declarar que María era “madre de Cristo”, y no “madre de Dios”, como lo había promulgado el Tercer Concilio Ecuménico. Lo que sucedía era sencillamente que Map y los suyos se ufanaban de sus conocimientos teológicos, y se burlaban de quienes, por falta de esos conocimientos, podían caer en una trampa. Sobre esa base, se les prohibió predicar a menos que su obispo se lo permitiera. Puesto que este ya había dado muestras de su animadversión hacia Valdo y sus seguidores, tal permiso no era de esperarse. De regreso en Lión, Valdo y sus discípulos se negaron a aceptar la decisión de su obispo, y continuaron predicando. En el 1184, un concilio reunido en Verona los condenó. Pero, a pesar de ello, los valdenses persistieron en su pobreza y su predicación. Durante algún tiempo se esparcieron por diversas ciudades. Pero, a la postre, la persecución fue tal que se vieron obligados a refugiarse en los valles más retirados de los Alpes. Allí se les reunieron poco después los restos del movimiento de

los “pobres lombardos”, muy semejante al de los valdenses y también perseguido por la jerarquía eclesiástica. Debido a su historia, quienes se refugiaron en aquellos escondites no sentían aprecio alguno hacia Roma y el resto de la jerarquía eclesiástica. Cuando en el siglo XVI se produjo la Reforma protestante, algunos predicadores reformados establecieron contacto con los valdenses, quienes aceptaron su doctrina y se hicieron así protestantes.

6.3. El curso posterior de las órdenes mendicantes. Tanto la Orden de Predicadores como la de los Hermanos Menores crecieron rápidamente en casi toda Europa. Pero la fundada por Santo Domingo tuvo una historia mucho menos accidentada que la de San Francisco. Desde el principio, los dominicos se habían dedicado al estudio y a la predicación, particularmente entre los herejes. Para ellos, la pobreza no era sino un instrumento que facilitaba y fortalecía su testimonio. Por tanto, no tuvieron mayores dificultades para adaptarse a las nuevas circunstancias, cuando el crecimiento de la orden requirió que esta tuviera propiedades y que el ideal de pobreza fuese en cierto modo mitigado. Además, pronto se instalaron en las universidades, pues esto se seguía de su inspiración inicial. En esa época, los dos centros principales de estudios teológicos eran las nacientes universidades de París y Oxford. En ambas ciudades los dominicos fundaron casas y pronto tenían profesores en las universidades. En Oxford, esto sucedió cuando Roberto Bacon, quien ya era profesor, decidió hacerse dominico y continuó en la enseñanza. En París, el proceso fue algo más turbulento, pues cuando en 1229 hubo una huelga universitaria los dominicos se negaron a tomar parte en ella y continuaron las clases en su convento. Cuando la universidad abrió sus puertas de nuevo, el maestro dominico que había estado enseñando en el convento continuó como profesor universitario. El otro campo en el que los dominicos se distinguieron fue la predicación entre musulmanes y judíos. Entre los seguidores del Profeta, su más famoso predicador fue Guillermo de Trípoli. Y entre los hijos de Abraham, San Vicente Ferrer. Ambos tuvieron gran éxito, aunque en ambos casos parte del resultado de su predicación se debió al uso de la fuerza: por los cruzados con los musulmanes en Trípoli y por los cristianos contra los judíos en España, donde San Vicente predicó.

Al igual que los dominicos, los franciscanos se distinguieron tanto en su labor misionera como en su presencia en las universidades. Las misiones habían sido siempre una de las pasiones de San Francisco, quien varias veces trató de partir a tierras infieles y quien por fin logró predicarle al Sultán en Egipto. Siguiendo su ejemplo, los franciscanos emprendieron una labor misionera de increíble alcance. De hecho, fueron ellos quienes, tras siglos de olvido, volvieron a tomar en serio el mandato de Jesús de serle testigos “hasta lo último de la tierra”. Como ejemplo de esa labor, podemos tomar a Juan de Montecorvino, quien, después de ser legado papal en Persia y Etiopía y tras breve obra misionera en la India, se dirigió hacia China. Poco antes, ese país había sido conquistado por los mongoles, quienes habían establecido su capital en Cambaluc (hoy Pekín). Tras sus enormes conquistas y el caos que produjeron, los mongoles se mostraban interesados en establecer relaciones cordiales con el resto del mundo y estimular el comercio. Como hemos señalado anteriormente, en toda esa zona había ya algunos cristianos nestorianos. Pero ahora, con los nuevos contactos con el Occidente, comenzaron a llegar a los países cristianos procedentes de Italia y de otras regiones europeas. Primero llegaron los comerciantes, de los cuales el más famoso, aunque no el primero, fue Marco Polo. Poco después fueron enviados los primeros misioneros, entre los cuales se contaban algunos dominicos y muchos franciscanos. Guillermo de Trípoli, el famoso predicador dominico, partió para China con otro fraile y con Marco Polo, que regresaba al Oriente. Pero las dificultades del viaje lo hicieron desistir de la empresa. En el año 1278, otros cinco misioneros franciscanos fueron enviados a China; pero su paradero nos es desconocido. Por fin, el franciscano Juan de Montecorvino llegó a Cambaluc con una carta del papa y comenzó obra misionera en esa capital. Su éxito fue tal que a los pocos años tenía varios millares de conversos. Al recibir noticias de tales resultados, el papa lo nombró arzobispo de Cambaluc y le envió otros siete franciscanos para que lo ayudaran como obispos de otras sedes. De aquellos siete, solo tres llegaron a su destino, lo cual es indicio de los peligros que el viaje entrañaba. Aunque el Lejano Oriente fue el campo en que los misioneros lograron resultados más notables, fue entre los musulmanes donde el mayor número de ellos laboró. Este había sido un interés del propio San Francisco, y a través de los siglos su orden lo ha

mantenido vivo, hasta tal punto que los franciscanos que han perdido la vida en ese campo misionero se cuentan por millares. Al seguir el ejemplo de los dominicos, los franciscanos se instalaron en las universidades, donde llegaron a tener profesores de gran renombre. Hasta cierto punto, esto constituía un cambio en la política trazada por el fundador, quien siempre receló de los estudios y los libros. En el año 1236, un profesor de la universidad de París, Alejandro de Hales, decidió unirse a la orden y así los franciscanos contaron con su primera cátedra universitaria. A los pocos años, había maestros franciscanos en todas las principales universidades de Europa occidental. Todo no esto se logró sin grandes luchas, tanto internas, dentro del franciscanismo, como externas, contra algunos miembros de las universidades, que se oponían a la presencia de los mendicantes en ellas. Particularmente en París, el franciscano Buenaventura y el dominico Tomás de Aquino tuvieron que enfrentarse a la oposición de maestros seculares tales como Guillermo de San Amor. En su pugna con los mendicantes, los seculares llegaron a atacar no solo su derecho de formar parte de las universidades, sino también la validez de sus votos de pobreza. De este modo, la pobreza se volvió una cuestión debatida en las universidades y profesores tales como Buenaventura sostuvieron “disputas” académicas acerca de ella. Empero, el principal cambio en la política trazada por San Francisco fue el que tuvo lugar con respecto a la práctica de la pobreza. Como hemos señalado, el fundador sabía que lo que les exigía a sus seguidores era duro y, por tanto, hizo todo lo posible por asegurarse de que después de su muerte los franciscanos no tratarían de mitigar la regla de pobreza. Pero, como se cuenta que le dijo Inocencio III al Santo, los altos ideales de Francisco solo podrían cumplirse por seres sobrehumanos. Con el crecimiento de la orden, se fue perdiendo el espíritu sencillo de su fundador, al mismo tiempo que se hizo necesario organizar el movimiento. Esto, a su vez, requería propiedades y no faltaron quienes se las donaran a los franciscanos. Pero la Regla de 1223 prohibía que los franciscanos tuvieran propiedad alguna, y esa pobreza debía ser, no solo individual, sino también colectiva. Lo que Francisco deseaba era evitar el enriquecimiento de su orden, como había sucedido con el movimiento cluniacense. Para asegurarse de que el principio de la pobreza absoluta se cumpliera a cabalidad, insistió en él en su testamento y explícitamente prohibió que se le pidiera al papa

mitigación alguna de la Regla. Poco tiempo después de la muerte del Santo, aparecieron en la orden dos partidos. Los rigoristas insistían en la pobreza absoluta, en obediencia a las instrucciones de San Francisco. Los moderados argüían que, dadas las nuevas circunstancias, era necesario interpretar la Regla menos literalmente, de modo que la orden pudiera llevar a cabo su ministerio al hacer uso de las propiedades que le fueran donadas. En el 1230, el papa Gregorio IX declaró que el testamento de San Francisco no tenía valor de ley sobre los franciscanos, quienes, por tanto, podían pedirle a Roma que modificase la ley de pobreza. En el 1245, Inocencio IV acudió al subterfugio de declarar que todas las propiedades en cuestión pertenecían a la Santa Sede, aunque los franciscanos disfrutaban de su uso. A la postre, aun esa ficción fue abandonada y la orden del Pobrecillo de Asís comenzó a tener vastas propiedades. En el entretanto, el partido de los rigoristas adoptó posiciones cada vez más extremas. Para ellos, lo que estaba teniendo lugar era una gran traición. Pronto algunos de entre ellos adoptaron las ideas de Joaquín de Fiore y las aplicaron a su situación. Joaquín de Fiore, monje cisterciense de la generación anterior a San Francisco, había propuesto un esquema de la historia que, según él, se basaba en la Biblia. Este esquema consistía en tres etapas sucesivas: la del Padre, la del Hijo y la del Espíritu Santo. La era del Padre, que va desde Adán hasta Cristo, duró cuarenta y dos generaciones. Luego, puesto que Dios ama el orden y la simetría, la edad del Hijo ha de durar también cuarenta y dos generaciones. Y, puesto que en el Nuevo Testamento se perfecciona la obra de Dios, esas generaciones han de ser todas iguales. Contando a base de treinta años por generación, Joaquín llegaba a la fecha del 1260 como el momento en que terminaría la edad del Hijo y se inauguraría la del Espíritu. En esa nueva edad, la vida religiosa llegaría a su culminación. Ahora bien, en cada edad Dios ha levantado heraldos de la era por venir. En la edad de Cristo, los que señalan hacia la época del Espíritu Santo son los monjes, cuya pobreza y castidad les dan un nivel de vida más espiritual que el del común de la gente o aun de los dirigentes eclesiásticos. Algunos de los franciscanos rigoristas abrazaron estas ideas. Se acercaba el año 1260. Los altos ideales franciscanos parecían negarse a cada momento, tanto por los franciscanos moderados como por el papa y el resto de la jerarquía eclesiástica.

Luego, a fin de mantener vivos esos ideales, los rigoristas adoptaron el esquema de Joaquín, que les daba la esperanza de estar viviendo en los últimos tiempos de dificultades, poco antes de la alborada de un nuevo día cuando sus ideales serían reafirmados. Con el nombre de “espirituales”, aquellos franciscanos comenzaron a predicar las doctrinas de Joaquín de Fiore. Esto conllevaba la aseveración de que el papa, el resto de la Iglesia y hasta los demás franciscanos eran creyentes de nivel inferior, que se quedaban en la “edad de Cristo”, mientras que ellos, los espirituales, eran la “iglesia del Espíritu Santo”. Uno de los propulsores de tales ideas era el ministro general de la orden, Juan de Parma y por algún tiempo pareció que el franciscanismo seguiría la ruta de los valdenses y rompería toda comunión con el resto de la Iglesia. Pero el próximo ministro general de la orden, San Buenaventura, logró combinar un espíritu místico semejante al de San Francisco con la más estricta ortodoxia y de ese modo la mayoría de los franciscanos se reconcilió con la jerarquía eclesiástica. Juan de Parma y sus principales seguidores fueron recluidos en conventos, pero aparte de esto no se les persiguió mientras Buenaventura vivió. Después de su muerte, hubo un nuevo brote de los “espirituales”, quienes fueron perseguidos hasta que desaparecieron. Uno de los más altos ideales de la época que estamos estudiando fue el de una pobreza absoluta, a imitación del Señor, quien no tenía “dónde reclinar la cabeza”. Nadie encarnó aquel ideal como lo hizo San Francisco. Pero a la postre los seguidores del Pobrecillo de Asís se pelearon a causa de sus riquezas, los discípulos del Santo que amaba a “la hermana agua” y “el hermano lobo” acabaron por insultar, atacar y perseguir a sus hermanos de religión. Como Inocencio bien había visto, los ideales del Pobrecillo eran demasiado altos para la realidad humana.

6.4. Elementos Positivos y Negativos del Monaquismo:

Positivos: Los monasterios fueron sitios de refugio, paz y quietud, así como de reconciliación durante la constante vida guerrera de la Edad Media.

Los monasterios fueron sitios de hospitalidad tanto para los desvalidos, como para los peregrinos, los enfermos y los necesitados. Los monasterios fueron centros de reactivación económica con el desempeño de la labor agraria después de las guerras. Los monasterios fueron verdaderas despensas de preservación científica y cultural. Gran parte de la cultura grecorromana antigua, de las ciencias y de las obras literarias antiguas, tanto cristianas como paganas, fueron conservadas en los monasterios. Los monasterios fueron centros de educación. De allí salió tanto la Escuela Catedralicia como la Universidad. Muchos monasterios y abadías fueron verdaderos cuarteles misioneros de evangelización para los pueblos paganos.

Negativos: El ideal monástico, de corte hiperrigorista, presentaba la vida célibe como la más elevada en contraposición con el mensaje bíblico y paulino y con el ideal de la vida familiar. El monaquismo acrecentó el poder del papado romano con sus riquezas, su obra evangelizadora y su respaldo a la institución papal. Los monasterios aceleraron la decadencia y corrupción eclesiástica con su relajación tanto antes como después de las reformas cluniacense y cisterciense.

7. EL SURGIMIENTO DEL PODERÍO MUSULMÁN

Tuvo lugar durante los siglos VII y VIII a través de la conversión y la conquista militar, cuando Europa comenzaba a reponerse de las invasiones germánicas. Surgió el poderío musulmán fundado y liderado por el profeta y predicador Mahoma. De este modo, el Islam se convirtió en la tercera gran religión monoteísta, tras el judaísmo y el cristianismo. El islamismo es el fruto de la predicación.

7.1. Mahoma (570-632 d. C.)

Principal profeta del Islam. Se le atribuye la fundación de dicha religión; se dice que Mahoma nació en La Meca, ciudad de Arabia occidental, en el año 570 d. C. La familia de Mahoma pertenecía al clan de Hashim, parte de la tribu de Quraysh, que dominaba La Meca y constituía la mayoría de la población. Hashim no era uno de sus clanes más importantes, aunque gozaba de cierto prestigio religioso derivado de sus derechos hereditarios a determinados cargos de la Kaaba. El padre de Mahoma, Abd Allah, murió antes de nacer el niño; su madre, Amina, falleció cuando tenía seis años. Fue criado por su tío paterno, Abu Talib. La tradición da cuenta de señales y portentos sobrenaturales en torno a la concepción y nacimiento del profeta. Se dice que se le impuso el nombre Mahoma debido a un sueño que había tenido su abuelo.

Se afirma que Mahoma visitó Siria en su juventud como integrante de una caravana comercial de La Meca. Mientras estaba allí fue reconocido como profeta por hombres santos y eruditos judíos y cristianos, que afirmaban que su llegada había sido augurada por sus propias escrituras. Su condición de profeta quedaba indicada por ciertas marcas en su cuerpo y por señales milagrosas de su naturaleza.

Se dice que Mahoma tenía 40 años cuando sufrió su primera experiencia profética. No siempre es descrita del mismo modo, pero una de las tradiciones más difundidas sostiene que tuvo lugar cuando se había retirado a una cueva del monte Hira, en las afueras de La Meca. Allí tuvo una visión del arcángel Gabriel y una experiencia de gran dolor y tensión, hasta el punto de que pensó que iba a morir. Cuando el ángel le ordenó “predica”, se sintió incapaz de hacerlo y no supo qué decir. El dictado que recibió le imponía repetir la sentencia que hoy es el comienzo del capítulo 96 del Corán. En la versión de Juan Vernet se lee: “¡Predica en el nombre de tu Señor, el que te ha creado! Ha creado al hombre de un coágulo. ¡Predica! Tu Señor es el Dadivoso que te ha enseñado a escribir con el cálamo: ha enseñado al hombre lo que no sabía.” Tras un breve periodo durante el cual no recibió ninguna otra revelación, estas se reiniciaron y continuaron hasta el final de sus días.

Existen dos relatos que, según la tradición, se remontan al comienzo de la trayectoria de Mahoma como profeta, aunque algunos especialistas modernos los consideran narraciones típicas acerca de su aprendizaje. Uno de ellos tiene que ver con la visita a Mahoma, mientras dormía, de dos ángeles que le abrieron el pecho y eliminaron toda huella de incredulidad y de pecado que encontraron en él. El segundo cuenta cómo Mahoma fue llevado por la noche desde el lugar de La Meca donde dormía hasta el trono de Dios en los cielos. Por la mañana se encontró de nuevo en La Meca. Se trata del famoso relato del Viaje Nocturno (Isra), que proporcionó la temática para gran cantidad de alegorías en el sufismo y que, con toda probabilidad, haya inspirado la Divina Comedia de Dante.

Tres años después empezó su actividad pública predicando y organizando a sus creyentes. En él se nota cierto cambio conforme crecía su poder. Primero toleró al judaísmo y al cristianismo con la esperanza de que los judíos le reconocieran como su Mesías esperado y los cristianos como Cristo venido por segunda vez. Después, habiendo crecido notablemente el número de sus discípulos, comenzó a darles a sus enseñanzas unos caracteres más absolutistas y beligerantes, declarando a sus seguidores la necesidad de propagarlas por medio de la espada y de la guerra santa. Esto se nota especialmente después de su “Hégira” o fuga de la Meca a Medina en el año 622. Este acontecimiento vino a constituirse en la crisis de la carrera de Mahoma y en el comienzo de su definitiva consolidación. Este suceso, conocido como Hégira, fue el punto de inflexión de la suerte de Mahoma. Tras la Hégira se estableció la primera comunidad musulmana (umma) en Yatrib y más tarde el episodio marcó el inicio del calendario musulmán, conocido como “era de la Hégira”. Poco después, Yatrib cambiaría su nombre por Medina.

Según algunas tradiciones, Mahoma había sido invitado a residir en Medina por algunos de sus habitantes, a fin de servir como conciliador entre diversas facciones. Tal es la explicación más generalizada de por qué se le aceptó con tanta rapidez como figura investida de autoridad. Al principio, la comunidad que dirigió estaba formada por

musulmanes y por paganos, que convivían con gran número de judíos residentes en la ciudad. En los años posteriores a la Hégira, la comunidad se fue convirtiendo cada vez más al Islam, aunque se comprende que muchos de sus miembros no aceptaron este credo por convicción. En la tradición suele denominárseles ‘hipócritas’. Muy pocos judíos aceptaron el Islam, aunque en su mayoría fueron expulsados o ejecutados por orden de Mahoma a medida que su relación con ellos empeoraba. Se creía que eran agentes o aliados de sus enemigos.

El éxito de los propósitos de Mahoma radica en el carácter fuerte de sus principios. Estos lograron despertar el gigante dormido que habitaba en las polvorientas tiendas de las diferentes tribus ismaelitas que poblaban la península arábiga, donde el cristianismo apenas era un pálido reflejo.

Mahoma logró infundir en los dispersos árabes el criterio según el cual ellos eran un pueblo predestinado por Dios para cosas grandes. Mahoma, su Mesías, era árabe y esto significaba que el mundo les pertenecía por ser el pueblo del pretendido Mesías. Consecuentemente ellos estaban en la obligación de imponer su fe por la razón o por la espada al infiel para la gloria de Dios y la salvación de las almas.

Cuando en el año 632 murió Mahoma, toda La Arabia había dejado sus ídolos antiguos y le reconocía como profeta de Dios.

7.2. El Corán. Texto sagrado del Islam. Su nombre en árabe significa ‘recitación’, ‘lectura recitada’. Con anterioridad a Mahoma, judíos y cristianos utilizaban en arameo la misma raíz para indicar una lectura recitada de los textos sagrados. En sus páginas se encuentra el conjunto de revelaciones que Alá hizo a Mahoma en sus éxtasis convulsivos en el transcurso de la estancia de este en La Meca y Medina desde el año 612 hasta el año 632 en que muere.

El Corán está dividido en 114 suras (capítulos), cada uno de los cuales tiene un título diferente y se subdivide en aleyas (versículos). La subdivisión en versículos es

posterior a la división en capítulos y no siempre es idéntica en las diferentes ediciones del texto. En cuanto a su extensión, el Corán es similar a la del Nuevo Testamento de la Biblia cristiana. No está ordenado según el orden cronológico en que se cree que fue revelado a Mahoma, sino según la amplitud de los capítulos. Por lo general, éstos son más breves a medida que se avanza hacia el final del libro. La única excepción a esta regla es el capítulo 1 (la Fatiha), que es relativamente corto (siete versículos). El capítulo 2 es el más largo (286 versículos en la mayoría de las ediciones), mientras que el capítulo 90 (3 versículos) es el más reducido.

El contenido consiste, ante todo, en un conjunto de preceptos y recomendaciones éticas y morales; advertencias sobre la llegada del último día y del Juicio Final; historias sobre profetas anteriores a Mahoma y sobre los pueblos a los que fueron enviados; así como preceptos relativos a la religión y otras materias sociales como el matrimonio, el divorcio o la herencia. El mensaje, en esencia, es que hay un solo Dios, Alá, creador de todas las cosas, que es el único al que hay que servir practicando un culto y observando una conducta correcta. Alá es siempre misericordioso y se ha dirigido a la humanidad para que le venere en la persona de diversos profetas enviados por Él, pero estos profetas fueron rechazados una y otra vez. Los temas generales del Corán y muchas de sus historias ilustrativas comparten un fondo común con las Sagradas Escrituras cristianas y judías, aunque normalmente su desarrollo es diferente. Muchos detalles de las historias sobre los primeros profetas se asemejan más a las versiones que encontramos en los libros apócrifos judíos y cristianos, que a las versiones encontradas en la Biblia.

Entre las doctrinas más importantes del Corán encontramos las siguientes:

Dios es uno, todopoderoso y sabio. Debemos, por lo tanto, obedecerle. Todos los acontecimientos han sido predestinados por él y no pueden cambiarse en nada. Hay dos clases de ángeles: los buenos y los malos. Dios ha dado su revelación en el Corán.

Dios ha mandado varios profetas para enseñar a los hombres. Entre ellos tenemos a: Adán, Noé, Moisés, Jesús y Mahoma. Este último es el Paráclito prometido por Jesús. Dios juzgará a todos los hombres recompensándolos o castigándolos según los hechos cometidos en su vida. La doctrina de Mahoma también establece la existencia de un cielo y de un infierno. Dentro de su concepción el cielo tiene características hedonistas. Cuanto más fieles sean los seguidores de Mahoma a Alá, tanto número de mujeres tendrán en el paraíso. El Corán también enseña las virtudes de la honradez, la humildad, el valor y la temperancia. Por otra parte permite la poligamia y la esclavitud y exhorta a la propagación de la fe por medio de la espada. Recomienda como virtudes principales la oración, las limosnas, los ayunos, la peregrinación a La Meca. Alá es Dios y Mahoma es el profeta.

7.3. Extensión del Mahometanismo: La extensión del islamismo o mahometanismo sobre la cuenca del mar Mediterráneo le propinó al Imperio Romano de Oriente y a la Europa Occidental numerosas pérdidas. Durante la vida de Mahoma su religión no se expandió más allá de la Arabia, pero después de su muerte sus discípulos siguieron la Guerra Santa. Consecuentemente vino el expansionismo musulmán que comenzó con una invasión a la provincia bizantina de Siria y la caída de la ciudad de Bosra. Pero allí no terminó su derrotero histórico sino que continuó con la toma de las ciudades de Damasco, Antioquía y Jerusalén en el año 636 al derrotar a la débil resistencia bizantina en la batalla de Yormuk. Hacia el Este el mahometanismo se abrió paso con la caída de Persia (hoy Irán) en el año 642 tras la batalla de Yezdeguerd y con la consecuente caída de Armenia en el año 647. Por su parte el Turquestán y las regiones de Osus, Yaxartes y Pendjab cayeron en sus manos entre los años 705 y 713. Hacia el Oeste de la península arábiga el mahometanismo se extendió rápidamente por Egipto (Alejandría), Libia, Barca y Trípoli en el año 643. El centro de la península de Anatolia cayó en sus manos en el año 653. Chipre y Rodas cayeron después de una violenta

resistencia, ese mismo año. Cartago cayó en sus manos en el año 697 y España en el año 711. Sin embargo, sus avances sobre Europa Occidental fueron detenidos por la victoria afortunada de Carlos Martel en las batallas de Tours o Poitiers. Grandes fueron entonces las pérdidas para la fe cristiana con la caída de centros vitales para la misma. Jerusalén, Antioquía, Alejandría, Cartago y Damasco, entre otros centros cristianos, vinieron a caer bajo el dominio del espíritu intolerante de los discípulos del profeta, experimentando de esa manera la fe cristiana una dolorosa amputación.

7.4. Consecuencias:

El abandono forzoso de la disputa por el obispado universal de tres grandes centros cristianos: Jerusalén, Antioquía y Alejandría. Roma y Constantinopla quedaban convertidos entonces en los dos únicos protagonistas de esta disputa. La formación del Sacro Imperio Romano-Germánico en la Europa Occidental a principios del siglo IX (año 800) con Carlomagno como emperador. De esta manera, la Europa Occidental buscaba la creación de un instrumento político-militar eficaz para la defensa de la misma. La caída de la mayor parte de la cuenca del Mediterráneo en manos musulmanas. La consecuencia trascendental para Europa fue la pérdida del comercio con el Oriente a través del mar Mediterráneo, el traumatismo económico y el consecuente aceleramiento del sistema económico del feudalismo. Se hacía urgente la autoeficiencia regional. La tierra adquirió entonces un gran valor, convirtiéndose en la principal fuente de riqueza. Cae en decadencia la ciudad. La caída de España en manos mahometanas con la invasión árabe del año 711 encabezada por Tarif ibn Mabik y Tarik Ben Zeyad. Surgimiento del sistema feudal. La caída de la cuenca del Mediterráneo en manos de los musulmanes tuvo como consecuencia la definitiva implantación del sistema socioeconómico del feudalismo. En efecto la pérdida del comercio marítimo con Oriente a través del mar Mediterráneo.

obligó a la sociedad europea a replegarse sobre sí misma. Se contrajo entonces la economía, el dinero dejó de circular y se volvió al sistema del trueque. La sociedad se repliega hacia el campo. Cae en decadencia la ciudad. Surge el feudalismo. Como resultado del surgimiento de este nuevo sistema socio-económico surgen dos nuevas clases sociales: la de los nobles feudales y la de los vasallos. Cada feudo es un reino pequeño con su propio reyezuelo. Esto generó una gran fragmentación política. La autoridad de las monarquías era prácticamente simbólica y la conciencia nacionalista quedó relegada a un segundo plano. La fragmentación político-regional fue entonces la característica de la vida entre los siglos IX y XIII. De este avasallante crecimiento del feudalismo hizo parte la Iglesia. Cada obispado, cada arzobispado, cada abadía era un gran feudo, y este enriquecimiento desmedido del clero no podía generar otra cosa que la relajación contra la cual lucharon a brazo partido los cluniacenses y los cistercienses.

PREGUNTAS DE REPASO PAPADO, MONAQUISMO E IMPERIO MUSULMÁN Y SU INFLUENCIA EN EL IMPERIO ROMANO DE OCCIDENTE. 1. ¿Defina hiperrigorismo subjetivo? 2. ¿Qué es monaquismo anacorético? 3. ¿Qué es monaquismo cenobítico? 4. ¿Cuáles fueron las diferencias esenciales entre el monaquismo de Occidente y el de Oriente? 5. ¿Cuáles fueron las principales órdenes monásticas? 6. ¿Cuál fue el pionero del monaquismo benedictino? 7. ¿Cuáles fueron las características y los méritos de la regla benedictina? 8. ¿Cuál fue la preocupación de la orden de los cistercienses? 9. ¿Por qué surge la orden de los franciscanos? 10. ¿Desde el punto de vista teológico en quién se basó la orden de los dominicos y cuál fue su error principal años después?

11. ¿Qué combatió la reforma cluniacense? 12. ¿Cite tres elementos positivos y tres negativos del monaquismo? 13. ¿Por qué el papa llegó a gozar de tanta autoridad y poder? 14. ¿Cuál fue el acontecimiento más importante que dio origen al papado? 15. ¿Cuáles periodos caracterizaron al papado?

16. En un renglón defina cada periodo del papado.

17. ¿Qué dice el Reto de Dios con respecto al papado y al monaquismo? 18. ¿Qué produce el surgimiento de poderío musulmán? 19. ¿Cuáles son las principales doctrinas encontradas en el Corán? 20. ¿Qué es la guerra santa? 21. ¿Qué frenó la expansión del islamismo en Europa? 22. ¿Cuál fue la principal consecuencia de la expansión del islamismo en Europa?

Recursos Adicionales:

Papado, Monaquismo, Imperio Musulmán y su influencia en el Imperio Romano de Occidente.pdf Diapositiva: Papado, monaquismo, Imperio Musulmán y su influencia en el Imperio Romano de Occidente.ppt Película: El Nombre de la Rosa Español Completa Preguntas película El Nombre de La Rosa.pdf Cuetionario 2: Papado, Monaquismo, Imperio Musulmán y su influencia en el Imperio Romano de Occidente.pdf Bibliografía Básica:

González, J. L. (1994). Historia del Cristianismo. Tomo 1. Miami, Florida: Unilit. (1999). Biblia Nueva Versión Internacional. (Sociedad Bíblica Internacional). Miami. Silva, D. (2001). El Reto de Dios. Miami, Florida: Vida. Caner, E. M., Caner, E. F. (2005) Yijad Cristina. Michigan: Portavoz. Bibliografía complementaria:

Mock, D. J. (1990). Perspectiva General de Historia de la Iglesia. Atlanta, Giorgia: Atis

Design. Jeter de Walker, L. (1996) ¿Cuál Camino? Miami, Florida: Vida Boer, H. R. (2001). Historia de la Iglesia Primitiva. Miami, Florida: Unilit. Rojas, A. (2011). Creer y Comprender. Barcelona, España. Clie. Recuperado de: https://www.youtube.com/results?search_query=pelicula+el+nombre+de+la+rosa+en +espa%C3%B1ol+completa Walker, W. (1985). Historia de la Iglesia Cristiana. Kansas City: Casa Nazarena de Publicaciones. (2008) Grandes civilizaciones de la Historia. Barcelona, España. Sol 90. Hourani, A. (2003). La Historia de los Árabes. Barcelona, España. Bolsillo Zeta. Pérez, D. El Imperio Musulmán. www.monografías.com. Consultado en http://www.monografias.com/trabajos55/musulmanes/musulmanes2.shtml, el día 14 de julio de 2014. Criterios de Evaluación:

- El estudiante conocerá y comprenderá la importancia de la iglesia cristiana en el periodo medieval en manos del Papado y el Monaquismo como medios a través de los cuales la iglesia y el evangelio prevalecieron aún en medio de la inmoralidad, la oposición y la tibieza espiritual. - El estudiante conocerá a fondo las características del Papado y del Monaquismo de la Edad Media. - El estudiante identificará los diferentes periodos del Papado y el Monaquismo. - El estudiante estará en capacidad de definir las diferentes órdenes monásticas y su influencia en Europa. - El estudiante conocerá las diferencias existentes entre el Papado y el Monaquismo el campo de acción en el que se desenvuelven. - El estudiante comprenderá la influencia del islamismo en Oriente y en Europa. - El estudiante identificará las regiones de expansión del islamismo así como la importancia e influjo ejercido en lo político, cultural y religioso. - El estudiante relacionará las doctrinas encontradas en el Corán respecto al cristianismo.