2. Doctrina del pecado

El pecado no tiene un origen angélico. Satanás fue el primer pecador, cuya caída en pecado tuvo lugar en un momento indefinido en el tiempo que no viene al caso precisar (Isaías 14:12-14; Eze. 28:11-19), pero que con toda certeza es anterior a la creación del hombre sobre la tierra, pues no se explicaría de otro modo que para el momento de la creación del ser humano Satanás ya aparezca como el instigador que hizo pecar a Adán y Eva en el Edén, pues la Biblia lo identifica inequívocamente como la serpiente antigua (Apocalipsis 12:9, 15). Para el cristiano es indispensable tener un concepto correcto sobre la gravedad del pecado humano, puesto que esta comprensión es fundamental y directamente proporcional a la comprensión y el valor asignado a la obra de salvación llevada a cabo por Cristo. En otras palabras, la grandeza de la salvación es directamente proporcional a la gravedad y profundidad del pecado, de donde tratar el pecado superficialmente conlleva tratar con la misma superficialidad la salvación. Una expresión de esta necesidad podemos verla en el típico y acertado esquema luterano de “ley¹ y evangelio”, que sostiene que en toda la Biblia —tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento—, se entremezclan de tal modo estos dos elementos de la revelación de Dios que no pueden llegar a separarse en la predicación si es que deseamos que esta produzca como fruto auténticas conversiones en todo el sentido de la palabra. La razón es que si se administra el evangelio sin la ley, el individuo no ve entonces la necesidad de este y lo rechaza menospreciando o, en el mejor de los casos, lo acepta sin cumplir con los requisitos bíblicos establecidos (humildad, arrepentimiento, confesión, fe) para poder beneficiarse del ofrecimiento de perdón y la efectiva justificación provista por Cristo para el pecador arrepentido que deposita su confianza en Él y en su obra consumada en la cruz. Esta parece ser la tendencia que se impone en nuestros días por cuanto la gente de hoy quiere “alivio sin arrepentimiento”². ¹Bíblicamente, la ley cumple justamente el propósito de poner en evidencia el pecado (Rom. 3:20; 5:13; 7:7-11; 1 Cor. 15:56). ²Lema publicitario que se utilizó recientemente para promover la venta de un fármaco que promete el alivio de la resaca producto de la juerga de la víspera, sin fomentar ningún tipo de arrepentimiento.

Por otra parte, si se administra la ley sin el evangelio, las personas se ven abocadas a la desesperación y la desesperanza. Max Lucado lo expresó bien desarrollando y complementando tal vez una frase pronunciada originalmente por Blas Pascal: “Ver el pecado sin la gracia produce desesperanza. Ver la gracia sin el pecado produce arrogancia. Verlos juntos produce conversión”. Lo cierto es que la ley duele porque diagnostica nuestra condición caída dejando expuesta sin excusas ni atenuantes nuestra naturaleza pecaminosa en toda su ofensiva crudeza, gravedad, profundidad y universalidad (Rom. 1:18-32; 3:9-19; 1 Tim. 1:9-11), y solo contra este trasfondo se puede apreciar en toda su magnitud la gracia del evangelio que provee la medicina para superar y dejar atrás esta trágica situación de la humanidad: “En lo que atañe a la ley, esta intervino para que aumentara la transgresión. Pero allí donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia” (Rom. 5:20). De nada sirve el diagnóstico sin la consecuente medicina correspondiente, como tampoco sirve la medicina sin un diagnóstico previo. Por eso: “la ley vino a ser nuestro guía encargado de conducirnos a Cristo, para que fuéramos justificados por la fe” (Gál. 3:19, 24). Además, una comprensión correcta de la doctrina del pecado y su gravedad puede ser también uno de los mejores incentivos para que el creyente se consagre a una búsqueda permanente de la santificación. Pero conviene diferenciar el pecado original de los pecados personales y voluntarios.

2.1. Pecado original

Si hay algo que sobresale en medio de las diferencias entre iglesias cristianas acerca de muchos detalles o asuntos doctrinales periféricos o secundarios es que, no obstante, todas ellas sostienen la doctrina del pecado original. Puede que difieran en su entendimiento de esta, pero ningún cristiano puede prescindir de esta doctrina, pues la condición humana actual y el presente estado de cosas por sí solos —aun sin acudir a la revelación bíblica—, demandarían alguna explicación del por qué somos esta mezcla tan ambigua, paradójica y en gran medida trágica de lo mejor y lo peor de la creación, tan bien descrita por Pascal así: “¿Qué quimera es, pues, el hombre? ¡Qué novedad, qué monstruo, qué caos, qué motivo de

tierra, depositario de la verdad, cloaca de incertidumbre y de error, gloria y oprobio del Universo!”, corroborado también por Cornelius Plantinga Jr. en estos términos: “… los seres humanos son criaturas indescriptiblemente complejas en quienes a menudo cohabitan un gran bien y un gran mal, a veces en compartimentos separados y bien aislados, y a veces en un contubernio tan profundo e intrincado que nunca podemos llegar a ver un aspecto moral sin ver el otro.” “Lo que somos, dice Lewis Smedes, es un conjunto de contradicciones ambulantes.” Todo esto suscita la pregunta de ¿dónde se originó todo esto?, ¿dónde comenzó la confusión y el drama de la historia humana que más parece una “fe de erratas” que una historia ascendente? Y es aquí cuando la doctrina del pecado original provee una respuesta coherente. Desechar, pues, la doctrina del pecado original es incurrir de inmediato en la unánimemente condenada herejía del monje Pelagio (llamada por ello pelagianismo), quien de manera equivocada, ingenua y utópicamente idealista negaba el pecado original. El teólogo cristiano de la escolástica medieval, el gran Anselmo de Canterbury, afirmaba con gran acierto que: “El pecado original se llama así porque existe en el origen de cada persona”, pero su colega y predecesor irlandés Juan Escoto Erigena ya había hecho la siguiente necesaria y oportuna precisión: “El pecado original no pertenece a nuestro estado natural, sino a nuestro estado existencial: desde que nacemos nos inclinamos hacia tesoros ilusorios, hacia lo que no es”. Dicho de otro modo, el “pecado original” no hace referencia a un cual del específico excepción pecado seamos sin todos personalmente culpables desde que nacemos. Tampoco señala necesariamente al primer pecado de la humanidad, pues aunque existe una relación de causa entre ellos, el pecado original alude más bien a la corrupción de nuestra naturaleza humana primordial. Es decir que, más que a la desobediencia de Adán y Eva, el pecado original se refiere a las consecuencias que este hecho tiene en todos y cada uno de los hombres: un estado de permanente propensión a la desobediencia, una originaria, innata y radical inclinación al pecado.

perjuicio de las virtudes que el Señor Jesucristo señaló en ellos, colocándolos incluso como ejemplo de la actitud no maliciosa y confiada que debe caracterizar al creyente respecto de Dios (Mr. 10:15; Lc. 18:17), lo cierto es que los niños no necesitan que les enseñen la desobediencia. Más bien nacen con esta inclinación incorporada y lo único que puede refrenarla para permitirles al menos la sana convivencia en sociedad es la instrucción y la disciplina correctiva. Además, su inmadurez unida a su arraigado egoísmo también refuerza su patológica desobediencia. En ese sentido tal vez haya que darle la razón a quien dijera: “En realidad nunca crecemos. Únicamente aprendemos a comportarnos en público”. En efecto, tanto la moralidad secular como el legalismo religioso llegan a ser con frecuencia una mascarada del adulto inmaduro para encubrir impunemente el pecado, tanto fuera como dentro de la iglesia, con la conciencia tranquila. No por nada Martin Buber decía que nada oculta más el rostro de nuestro prójimo que la moralidad (fuera de la iglesia), y nada oculta más el rostro de Dios que la religión (dentro de la iglesia). Pero con todo y lo censurable que pueda ser, aun esta hipocresía que busca encubrir y disimular el pecado en el fondo de un marco formalmente virtuoso implica el reconocimiento de que la virtud es siempre superior al pecado. El pecado no puede presentarse de manera abierta, pues será rechazado aun por los pecadores. El pecado debe corromper la virtud y enmascararse en ella para poder atraer, como lo hace el queso en la trampa del ratón. La virtud es, en muchos casos, el señuelo del pecado, puesto que si bien la virtud puede existir por sí misma, el pecado no. El pecado es un parásito que se alimenta corrompiendo la virtud y camuflándose en ella. El mal no puede subsistir con independencia del bien. Como lo afirma el teólogo reformado Cornelius Plantinga Jr.: “Para lograr el daño mayor, el mal necesita lucir de la mejor forma. El mal tiene que gastar mucho en maquillaje”. Ya lo dijo La Rochefoucauld en sus Máximas: “La hipocresía es el homenaje que el vicio rinde a la virtud”. Por eso —continúa diciéndonos Plantinga—: “Los vicios tienen que enmascararse como virtudes… un rasgo significativo del mal: para prevalecer, el mal no solo tiene que robarle al bien poder e inteligencia,

traten de guardar las apariencias… no quieren ser buenas, pero si quieren parecer buenas… Deseamos mantener al menos nuestra „imagen‟ de la imagen de Dios. Deseamos mantener las máscaras incluso dentro de nuestro corazón. Resulta extraordinario que el fenómeno del autoengaño dé testimonio de que nosotros, seres humanos, incluso cuando hacemos el mal, somos totalmente partidarios del bien. En algún nivel de nuestro ser sabemos que el bien es tan plausible y original como Dios, y que, en la historia del género humano, el bien es más antiguo que el pecado”. Por eso, si bien el pecado es una condición que nos afecta desde que nacemos, heredada solidariamente de nuestros primeros padres por toda la humanidad (Sal. 51:5; Rom. 5:12), esto no significa que la inclinación al pecado, con todo y su universalidad, sea algo inseparable e inherente a nuestra condición humana como tal. En otras palabras, el pecado original no es un requisito forzoso para ser hombre. Cristo fue hombre verdadero (Heb. 2:14, 17-18), sin participar del pecado original³, resistiendo además la tentación cuando esta hizo aparición en su camino (Heb. 4:15; 1 P. 1:19; 2:22). Dicho de otro modo, la naturaleza humana no es esencialmente pecaminosa. Si así fuera Jesucristo nunca hubiera sido verdadero hombre, pues en él no hay pecado y si para ser hombre se debe ser necesariamente pecador, pues Jesucristo no hubiera podido serlo. El pecado o la naturaleza pecaminosa que todos (con excepción de Cristo) hemos heredado tiene ciertamente alcance universal y no respeta ni siquiera a la iglesia —por el contrario, por su misma naturaleza como su enemiga acérrima, ella es su blanco más codiciado—, pero no es algo esencial a nuestra naturaleza humana, sino que es, por decirlo así, algo coyuntural a nuestra naturaleza, siendo la caída de nuestros primeros padres la coyuntura en que este (el pecado) hizo aparición en el género humano.

³En virtud de su nacimiento virginal que, de un modo todavía abierto a la especulación teológica, lo libró de la herencia que llamamos “pecado original” que se traduce en la adquisición concreta, personal e individual de lo que la Biblia llama “la carne” o la “naturaleza pecaminosa”.

Pero Adán y Eva fueron seres humanos aun antes de que el pecado hiciera aparición en el mundo⁴, por lo cual se concluye que el pecado no es algo esencial a nuestra naturaleza y que, por lo mismo, es posible que la naturaleza divina se una a la humana, como de hecho sucedió en Cristo, sin que sean mutuamente excluyentes o se repelan entre sí por causa del pecado humano y la santidad divina respectivamente. Sin embargo, para no prestarse a equívocos, debemos suscribir lo dicho por el teólogo R. C. Sproul en su serie de conferencias en video bajo el título: Una Imagen Destrozada, en el sentido de que el pecado, aunque no sea esencial a nuestra naturaleza, a partir de la Caída es un flagelo universal en la historia humana que no nos afecta únicamente de manera superficial, contingente o accidental, sino que contamina de raíz (es decir de una manera radical) todo nuestro ser, desde el centro hacia la periferia y toca todos los aspectos de nuestra vida manchando todo lo que toca. Es por eso que este teólogo afirma que todos los seres humanos padecemos una corrupción radical (es decir, de raíz), que no se limita a la superficie de nuestro ser sino que surge de nuestro propio corazón, según lo reveló el mismo Señor Jesucristo (Mt. 15.19; Mr. 7:21), de tal modo que aun las mejores y más encomiables acciones del ser humano caído y no redimido están siempre, en último término, manchadas por motivaciones e intenciones pecaminosas en algún grado, lo cual las descalifica ante los ojos de Dios.

⁴San Agustín describe muy bien la relación del ser humano con el pecado antes de la Caída (en la llamada dispensación de la inocencia), después de la Caída (a partir de la dispensación de la conciencia), después de la redención (en la dispensación de la gracia), hasta el establecimiento del reino (en la dispensación milenial). En la primera, en el Edén, el ser humano (representado federalmente en cabeza de Adán y Eva) puede pecar y puede no pecar. En la segunda, después de la Caída, el ser humano puede pecar y no puede no pecar (en lo que la Biblia llama la “esclavitud al pecado” del inconverso). En la tercera, una vez verificada la conversión a Cristo del creyente, este recobra las facultades de antes de la Caída, es decir que de nuevo puede pecar y puede no pecar (debiendo ejercitar diligentemente más la última que la primera, pero haciendo, aun en el mejor de los casos, ambas cosas, aunque por lo general en proporción cada vez más favorable a la virtud), si bien las opciones en el primer sentido son mucho más numerosas que las que tuvieron ante sí Adán y Eva, haciendo nuestras decisiones mucho más difíciles que las de ellos. Y en la cuarta y última el pecado será por completo erradicado del género humano redimido, pues a partir de ese momento el ser humano redimido estará habilitado así: puede no pecar y no puede pecar. Es decir, la libertad y el amor plenos y perfectos.

Y es que los seres humanos nacemos de tal modo con una inclinación innata a pecar (pecado original) que de manera inevitable pecaremos a la primera oportunidad una y muchas veces, aunque esos pecados no siempre alcancen la gravedad que tiene un crimen y sean por ello más sutiles y hasta socialmente tolerados (por aquello del resignado y mediocre reconocimiento de que “errar es humano”) e incluso descaradamente promovidos como algo bueno en muchas culturas, promoción exacerbada por la publicidad actual en los medios masivos de comunicación. Pero todos estos factores engañosamente paliativos no los hacen menos pecadores ante los ojos de un Dios Santo. En otras palabras, no somos pecadores porque hemos pecado, sino que hemos pecado porque somos pecadores. Aun modernos pensadores ateos como el existencialista alemán Martín Heidegger reconocen este hecho al afirmar: “Ser culpable no es el resultado de un acto culpable, sino a la inversa, el acto es posible solo porque hay un „ser culpable‟ original”. En efecto, nuestra culpabilidad no procede de nuestros pecados (en plural) particulares e individuales, sino del pecado original (en singular) corporativo que nos afecta a todos por causa de nuestra solidaridad de género con nuestros primeros padres, Adán y Eva, quienes obraron en representación de toda la especie humana. Muchos nos sentiremos tentados a protestar por ello argumentando que no estuvimos bien representados y que, de haber sido nosotros y no Adán y Eva, lo hubiéramos hecho mejor (lo cual no deja de ser un sofisma). De hecho el existencialismo ha infiltrado a la teología cristiana liberal procurando dejar sin piso nuestra de cualquier modo injustificada indignación contra Adán y Eva al llevar a algunos teólogos a hacer afirmaciones como esta: “Adán deja de ser aquel primer ancestro contra el que todos nos indignamos a causa de su pecado, para convertirse en el personaje que todos encarnamos” (Antonio Salas). En palabras más sencillas: “todos somos Adán”. Esta afirmación vale hasta cierto punto. Pero si vamos a suscribirla es necesario hacerle la salvedad de que eso no significa que Adán no hubiera sido un personaje histórico real —como algunos equivocadamente lo pretenden—, sino tan solo una figura simbólica o mítica contra la que sería

mismos, pues supuestamente Adán únicamente sería un símbolo de todos y cada uno de nosotros. Porque lo cierto es que para los cristianos Adán fue un personaje histórico real: el ancestro común de toda la humanidad y si ponemos en tela de juicio su existencia histórica tendríamos que poner también en tela de juicio la sobradamente documentada existencia histórica de Cristo, habida cuenta de los paralelos bíblicos que el Nuevo Testamento hace entre Adán y Cristo (Rom. 5:12-19, 1 Cor. 15:45-49), pues si uno de los dos polos de la comparación es una figura simbólica, por simple lógica comparativa el otro polo también debería serlo. Y puesto que nadie puede discutir que Cristo fue un personaje histórico real, Adán también tiene por fuerza que serlo para que los paralelos entre ambos personajes tengan el debido fundamento. Además, todas las referencias bíblicas a Adán posteriores al Génesis dan a entender que fue un personaje histórico real y concreto (1 Cr. 1:1; Job 15:7; 31:33, Ose. 6:7; Lc. 3:38; 1 Tim. 2:13-14, Jud. 14). Por último, los cristianos somos los menos indicados para protestar por la representación que Adán hizo de todos nosotros, pues aunque nos pueda parecer injusto cargar corporativamente con la culpa de Adán y aunque apelemos incluso a la Biblia para fundamentar nuestra protesta citando al profeta Ezequiel cuando dice en el versículo 20 del capítulo 18 de su libro: “… ningún hijo cargará con la culpa de su padre, ni ningún padre con la del hijo…”, lo cierto es que, como lo dice R. C. Sproul: “El principio de Ezequiel permite dos excepciones: la Cruz y la Caída...” añadiendo enseguida: “De alguna manera no nos importa la excepción de la Cruz. Es la caída la que nos irrita”. Así que, si ya nos hemos beneficiado de la excepción de la Cruz, no podemos ser tan inconsecuentes como para impugnar la otra excepción: la de la Caída. Ahora bien, los niños son inocentes, no porque no hereden la tendencia a pecar (el pecado original) de nuestros primeros padres, sino porque no se les puede inculpar todavía en pleno por cometer pecados particulares como producto de esta tendencia universalmente heredada (de hecho los cometen), pues no son todavía plenamente conscientes de ellos, es decir que no tienen

propiedad su responsabilidad por sus actos. Y de todos es sabido que aun un criminal a quien se le diagnostica demencia no puede ser inculpado por los crímenes que cometió y se le declara inocente, no porque no los haya cometido, sino porque no puede hacérsele responsable de ellos debido a que no tenía conciencia clara de lo que estaba haciendo. En la inocencia de los niños —entre otras consideraciones escriturales—, afirmada por el Señor en estos términos: "Dejen que los niños vengan a mí, y no se lo impidan, porque el reino de Dios es de quienes son como ellos" (Mr. 10:14; Lc. 18:16), se ha apoyado la teología protestante para no requerir el bautismo de infantes e impugnar de paso la doctrina católica del "Limbo", por completo antibíblica (aclaramos aquí que no todas las denominaciones protestantes han abandonado la práctica del bautismo de infantes, pero todas niegan la doctrina del Limbo). De cualquier modo, su inocencia (la del niño) no es de ningún modo garantía de que, a las primeras oportunidades que tenga, no termine pecando, como lo demuestra la experiencia de cualquier padre. Sin embargo, al ir creciendo el niño adquiere conciencia de sus actos. No se puede establecer rígidamente en qué momento se alcanza la llamada "edad de la responsabilidad", edad en que ya se puede tener conciencia clara de nuestros actos. El catolicismo quiso ubicar esta facultad a los siete años, pero en buena hora desechó este vano intento pues esto difiere de una persona a otra. De insistir en este punto, cuando cada niño cumpliera siete años sería procedente felicitarlo como lo hizo una niña de 5 años con su hermanito mayor, una vez le habían explicado a ella este concepto que, por lo que parece, entendió muy bien, a juzgar por la felicitación que dirigió a su hermano en estos términos: "— ¡Felicitaciones... ya puedes irte para el infierno!". En nuestra iglesia acostumbramos no bautizar a nadie antes de los doce años, edad en que de no mediar nada extraordinario, todo niño ya tiene uso de conciencia y puede requerir el bautismo por sí mismo con un satisfactorio conocimiento de lo que significa, a la manera en que los judíos llevan a cabo su ceremonia de "Bar mitzvá" (hijo del mandamiento), por la cual el niño se convierte a los trece años en responsable ante la ley. En efecto, en uso de conciencia y puesto que "todos pecamos",

pues a estas alturas las distinciones que en conciencia podemos ya establecer entre el bien y el mal nos dejan a todos en mayor o menor grado convictos de pecado. Pero reiteramos que la inocencia de los niños concierne únicamente a su incapacidad para responder por sus actos, no a una presunta impecabilidad de su parte. Y aunque, desde una perspectiva eterna, no les sea vedada la entrada al reino de Dios por causa de los pecados que ya cometen sin plena conciencia de ello; deben de cualquier modo asumir en un significativo número de casos la pena impuesta sobre el pecado en el contexto temporal de nuestro mundo, que no es otra que la muerte. En este sentido el pecado corporativo heredado (pecado original) y la culpa y consecuente pena a causa de este penden sobre ellos desde que son concebidos. Al fin y al cabo, todos los días mueren niños en el mundo, muchos de ellos recién nacidos e incluso nonatos en el vientre de su madre, por lo que este trágico registro sigue siendo representativo aunque excluimos de él las muertes de niños ocasionadas directa o indirectamente por terceros a su alrededor. Y si los niños fueran inocentes en un sentido absoluto no deberían morir mientras aun son niños, puesto que la muerte es la paga por el pecado (Rom. 6:23). No sería lógico ni justo que seres que no han cometido pecados (en plural), y de quienes se presume que tampoco han heredado el pecado original, mueran a pesar de ello. Este es el contundente y concluyente argumento paulino en el ya citado capítulo 5 de Romanos, versículos 12 y 14: “Por medio de un solo hombre el pecado entró en el mundo, y por medio del pecado entró la muerte; fue así como la muerte pasó a toda la humanidad, porque todos pecaron... Sin embargo, desde Adán hasta Moisés la muerte reinó, incluso sobre los que no pecaron quebrantando un mandato, como lo hizo Adán”.

2.2. Pecados voluntarios

Una vez establecida la doctrina sobre el pecado original es procedente abordar, ahora sí, los múltiples pecados conscientes y voluntarios cometidos por los individuos que dan pie a la declaración paulina en el sentido de que

pecado” (Rom. 7:14). Ahora bien, el hombre nace en pecado, pero no nace esclavo del pecado sino que voluntariamente permite que el pecado lo esclavice. Su voluntad lo hace esclavo del pecado, aunque no haya nacido en esta condición (Rom. 6:16). Dejemos, pues, en claro que la esclavitud al pecado es inevitable en todo ser humano, pero no es innata, sino que se adquiere por la práctica recurrente de los pecados individuales y particulares a los que nos conduce esa inclinación universal al pecado con que nacemos que hemos llamado “pecado original”. En otras palabras, si para Adán y Eva en el Edén antes de la Caída el pecado era algo posible pero no necesario, después de la Caída el pecado se convierte en algo tan probable para el ser humano, que en el caso del individuo no regenerado esa probabilidad llega a ser rápidamente del 100% haciendo del pecado algo necesario para él, como esclavo del pecado que llega a ser, probabilidad que, si bien no se elimina en el creyente, nunca tiene para este carácter necesario, siendo en este caso mucho menor proporcionalmente hablando5 y con un potencial decreciente al mismo tiempo que aumenta la posibilidad para la virtud, hasta que esta llegue a ostentar una mayor probabilidad que el pecado, probabilidad susceptible de seguirse incrementando día a día. La esclavitud al pecado en sus múltiples formas es una constatación tan universal que a la ya citada convicción popular en el sentido de que “nadie es perfecto”—que, utilizada como fácil disculpa o excusa, suele hacer alusión a nuestros pecados conscientes o inadvertidos más que a nuestros errores o equivocaciones moralmente indiferentes—, le hemos añadido a manera de complemento casi sistemático la expresión “… y perdonar es divino”, como si el perdón fuera una obligación que Dios tiene para con el ser humano en vista de nuestra ineludible y radical imperfección moral, aun al margen del arrepentimiento.

5Si asignáramos porcentajes a la condición del creyente descrita por Agustín en el sentido de que este, como Adán y Eva en el Edén antes de la Caída, puede de nuevo tanto pecar como no pecar, por simple lógica las probabilidades matemáticas para cada una de estas dos posibilidades deberían ser en el inicio 50% y 50% respectivamente.

Y debido a que los “errores” son equiparables a los pecados en un gran número de casos, hay que señalar también el modo en que hemos llegado al extremo de que —con tal de encubrir nuestro pecado y eludir infructuosamente el veredicto condenatorio de nuestra conciencia sobre él—, utilizamos muchos eufemismos para referirnos al pecado tratando de mitigar su alcance y gravedad (el más difundido es el movimiento inverso de cambiar el término pecado por el término “error”). Algunas escuelas modernas de psicología pretendieron incluso eliminar la palabra y la noción de pecado de nuestro lenguaje, como si fuera una palabra anacrónica, un atavismo primitivo que habría que eliminar, en un ejercicio tan estéril y peligroso como el ilustrado gráficamente con la difundida creencia acerca del avestruz que, ante el peligro, supuestamente esconde su cabeza en tierra. Porque negar el pecado con convenientes eufemismos o, peor aún, eliminando el concepto y declarándolo obsoleto no es más que enterrar la cabeza para no ver lo evidente hasta que nos golpee de lleno destructivamente y sin atenuantes. Y lo más grave es que la teología liberal cristiana del siglo XIX le hizo el juego a esta iniciativa. Pero en vez de resolver el problema lo que terminó fue agravándolo, a juzgar por el lamentable estado actual de cosas en el que hemos desembocado, caracterizado por un elevado grado de inmoralidad de todo tipo que socava y amenaza las bases mismas de nuestras sociedades y civilizaciones. Llama la atención que personajes declaradamente ateos y críticos de la religión como el popular científico norteamericano Carl Sagan, ya fallecido, no haya encontrado una palabra más apropiada para referirse a los errores de juicio, a las motivaciones equivocadas y a los peligrosos sesgos subjetivos de sus colegas que la palabra “pecado” en el momento de tener que ponerle título al capítulo 16 de su libro El Mundo y sus Demonios, capítulo introducido finalmente con este título: “Cuando los científicos conocen el pecado”. Y es que el manejo de la culpa no concierne solamente al hombre religioso, sino también a las personas sin religión, agnósticas e incluso ateas. Con el agravante de que estas, precisamente por su irreligiosidad, no tienen cómo

alternativa es negar la culpa, junto con su causa, que no es otra que el pecado humano en sus múltiples formas. Pero negar la culpa es eliminar tan solo el síntoma sin tratar con la enfermedad, y negarlos ambos es aun más necio, pues no por eso el problema desaparece, sino que a lo sumo se difiere y acrecienta. Esto explica el hecho referido por John Stott acerca de la novelista y humanista atea Marghanita Laski, quien poco antes de su muerte en 1988, en un momento de franqueza sorprendente en la televisión, dijo: “Lo que más les envidio a ustedes los cristianos es el perdón; yo no tengo nadie que me perdone”. La mejor manera de comprender la enorme gravedad del pecado es mirar algunas de las ideas o imágenes que la Biblia utiliza para referirse al tema. El pecado no es lo que muchos piensan, o suponen, o dan por sentado; el pecado es lo que Dios dice que es el pecado. Es así como debemos coincidir una vez más con Cornelius Plantinga Jr. al recoger estas ideas cuando afirma: “Las Escrituras presentan el pecado usando ciertos conceptos principales —como la rebeldía y la infidelidad— que los expresa por medio de toda una gama de metáforas: el pecado es no dar en el blanco, apartarse de la senda, alejarse del rebaño. El pecado es un corazón endurecido y un cuello rígido. El pecado es ceguera y sordera. Es tanto sobrepasar un límite como fracasar en alcanzarlo, pues el pecado es tanto transgresión como omisión. El pecado es una bestia agazapada a la puerta. El pecado hace que las personas ataquen, evadan o descuiden su llamado divino. Estas y otras metáforas nos sugieren una desviación: aun cuando sea conocido, el pecado nunca es normal. El pecado trastorna la armonía de la creación y luego se opone a la restauración divina de dicha armonía. Pero sobre todo, el pecado rompe y resiste la relación humana vital con Dios…”. Pero es más adelante cuando este lúcido teólogo, reiterando estas ideas, llega tal vez a lo que podríamos designar como la síntesis de todas estas gráficas metáforas: “…en la visión bíblica del mundo, el pecado nunca es visto como algo normal, incluso cuando resulte corriente. El pecado es, en última instancia, algo irracional, ajeno, extraño. El pecado es siempre un apartarse

injusticia o iniquidad o ingratitud. El pecado en la literatura del Éxodo es desorden y desobediencia. El pecado es infidelidad, rebeldía, impiedad. El pecado es tanto sobrepasar una línea como no llegar a alcanzarla, tanto transgresión como deficiencia. El pecado es no dar en el blanco, echar a perder bienes, manchar ropas, un tropiezo en el andar, un apartarse de la senda, un fragmentar el todo. El pecado es lo que de manera culpable perturba el shalom6.” Estamos en este punto ya satisfactoriamente preparados para abordar el concepto de salvación. Porque repetimos lo dicho en el inicio del tema: del concepto que el hombre tenga sobre el pecado dependerá el concepto que tenga sobre su necesidad de salvación. Únicamente así puede entenderse la grandeza del hecho de que en la cruz del Calvario Jesús, Dios hecho hombre por amor a nosotros, cargue sobre su cuerpo todos los pecados de todos los hombres de todas las épocas. No en vano la Biblia llama a este momento histórico trascendental: “la hora… cuando reinan las tinieblas” (Lc. 22:53; Mt. 27:45). Porque es justamente gracias a la maravillosa pero cabalmente incomprensible misericordia divina que Jesucristo se encargó de pagar todas nuestras facturas en el misterio de la Redención, que examinaremos en lo sucesivo.

6“El entretejido íntimo formado por Dios, los seres humanos y toda la creación en justicia, plenitud y deleite es lo que los profetas hebreos llamaron shalom. Nosotros lo llamamos paz, pero significa mucho más que la simple paz de espíritu o cese de fuego entre enemigos. En la Biblia, shalom significa florecimiento, integridad y deleite universal, una situación pletórica en la que se satisfacen las necesidades naturales y se utilizan con provecho los dones naturales; una situación que nos inspirará un asombro gozoso ante el Creador y Salvador que abre puertas y acoge a las criaturas en las que se deleita. Shalom, en otras palabras, es como deberían ser las cosas”. (Cornelius Plantinga Jr.)

Cuestionario de repaso

1. Razón por la cual aun la vida humana más envilecida sigue siendo no obstante

sagrada. 2. ¿Por qué es tan importante una buena comprensión sobre la gravedad del pecado? 3. Además de estar revelada en la Biblia, ¿por qué otra razón de tipo eminentemente práctico es necesaria la doctrina del pecado original? 4. ¿A qué hace referencia la doctrina del pecado original? 5. ¿Por qué afirmamos que el pecado es un parásito? 6. Dada su universalidad e innata condición, ¿es el pecado algo esencial o coyuntural a la naturaleza humana? Justifique su respuesta. 7. Si el pecado no es esencial a la naturaleza humana, ¿significa que es algo que nos afecta únicamente de manera superficial? Justifique su respuesta. 8. ¿Por qué todo el género humano es solidario con Adán y Eva en la caída en pecado en que ellos incurrieron? 9. ¿En qué sentido los niños son inocentes y en qué sentido son culpables? 10. ¿Cuál es uno de los eufemismos más comunes para hacer referencia al pecado? 11. ¿Cuál es una de las mejores maneras de comprender la gravedad del pecado?