3. CARLOMAGNO Y EL SACRO IMPERIO ROMANO,

CISMA DE ORIENTE, CRUZADAS, INQUISICIÓN Y

DESARROLLO TEOLÓGICO MEDIEVAL.

Palabras clave: Imperio, Carlomagno, León III, siglo IX, papado, francos, Tratado de Verdún, Cisma, Iglesia Católica, Iglesia Ortodoxa, cruzadas, inquisición, papado, dominicos, franciscanos, persecución, filioque, adopcionismo, transubstanciación. Objetivos:

Entender la relación que se da entre la Iglesia Católica y el Estado a partir de la coronación de Carlomagno como emperador del nuevo Imperio Sacro Romano Germánico. Identificar la importancia del nuevo imperio desde lo sagrado, las pretensiones universalizantes y desde lo político y en lo geográfico. Comprender la importancia de Carlomagno para la Europa del siglo IX hacia adelante como un emperador que le devolvió el orden a Europa tras las constantes arremetidas de los bárbaros y los musulmanes. Conocer la importancia del imperio franco para la formación de la nueva Europa del siglo IX al XIX. Conocer las causas y antecedentes que llevaron a la separación total y definitiva entre la Iglesia romana de Oriente (ortodoxa) y la Iglesia romana de Occidente (católica). Tener una mirada clara y crítica de las cruzadas realizadas por la Iglesia Católica hacia el Oriente, sus causas, sus motivaciones y sus consecuencias. Identificar las cruzadas y su relación con las transformaciones de finales de la Edad Media en Europa. El estudio y conocimiento de las cruzadas nos permitirá conocer e identificar fanatismos actuales que con el componente religioso justifican las actuales luchas violentas. Conocer los procesos inquisitivos iniciados por la Iglesia en la Edad Media, como una consecuencia de la contaminación y el autoritarismo ejercido por la Iglesia sobre todo

lo que no estuviera de acuerdo con ella. Conocer los principales teólogos de la Edad Media que aportaron tanto a la formación doctrinal de la Iglesia y a la educación del pueblo europeo.

Resumen:

El 25 de diciembre del año 800, el papa León III coronó a Carlomagno como emperador. Este acto originó un precedente y creó una estructura política que estaba destinada a jugar un papel decisivo en los asuntos de Europa central. Asimismo estableció la pretensión papal de elegir, coronar e incluso deponer a los emperadores, derecho que hizo valer, al menos en teoría, durante casi 700 años. En su fase inicial, el resucitado Imperio de Occidente se mantuvo como entidad política efectiva menos de 25 años tras la muerte de Carlomagno, ocurrida en el año 814. El reinado de su hijo y sucesor, Luis I, estuvo marcado por una contienda fratricida, de carácter feudal, que culminó en el 843 con la partición del Imperio. A pesar de las disputas internas del recién creado Imperio de Occidente, los papas mantuvieron la organización y el título imperiales, principalmente con Carlomagno y la dinastía Carolingia, durante casi todo el siglo IX. Sin embargo, los emperadores ejercieron escasa autoridad más allá de las fronteras de sus dominios. Cuando Constantino traslada la capital del Imperio romano de Occidente a Oriente, se parte el Imperio romano en dos: Imperio romano de Occidente con capital Roma y el Imperio romano de Oriente con capital Constantinopla. Esta división trae también una división religiosa que persiste hasta nuestros días entre la Iglesia Ortodoxa y las Iglesias católicas y cristianas. Con la caída de gran parte del Imperio romano de Oriente de manos del islamismo, el papado trata de reconquistar todos los territorios a través de unas expediciones llamadas las Cruzadas, cuyos métodos no son los mejores y terminan con unas consecuencias lamentables para la Iglesia tradicional. Asimismo, ante la contaminación del papado empiezan a levantarse contra la Iglesia unos hombres de Dios que quieren de una u otra forma reformar la Iglesia, ante lo cual el papado reacciona violentamente y empiezan a aparecer los procesos inquisitivos de la Iglesia contra cualquiera que se oponga a ella, originándose una de las etapas más oscuras de

CONFERENCIA DE HISTORIA DEL CRISTIANISMO II

CARLOMAGNO Y EL SACRO IMPERIO ROMANO, CISMA DE ORIENTE,

CRUZADAS, INQUISICIÓN Y DESARROLLO TEOLÓGICO MEDIEVAL

CONTENIDO

A MANERA DE INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………………………………..4

8. LA FORMACIÓN DEL SACRO IMPERIO ROMANO-GERMÁNICO (800-1.809) ............................ 4 8.1. Antecedentes. ................................................................................................................................ 5 8.2. Carlomagno. .................................................................................................................................. 7 8.3. Períodos del imperio ...................................................................................................................... 8 8.3.1. El Período Carolingio y el Tratado de Verdún (800-843): .............................................................. 8 8.3.2. El Período Decadente (843-961): ................................................................................................... 9 8.3.3. El Período Renovado (961-1.809): ................................................................................................. 9 9. EL SISTEMA FEUDAL. ..................................................................................................................... 10 10. EL CISMA DE ORIENTE (1.054) ................................................................................................... 11 10.1. Antecedentes: .............................................................................................................................. 13 10.2. Causas ......................................................................................................................................... 13 10.3. Diferencias entre las Iglesias de Oriente y Occidente. .................................................................. 15 11. LAS CRUZADAS (1.095-1.278) ..................................................................................................... 16 11.1. Causas ......................................................................................................................................... 17 11.2. Cruzadas más importantes: .......................................................................................................... 18 11.3. Causas del fracaso de las Cruzadas: ............................................................................................. 20 11.4. Consecuencias de las Cruzadas: ................................................................................................... 21 12. LA INQUISICIÓN. ......................................................................................................................... 22 13. EL DESARROLLO TEOLÓGICO MEDIEVAL: ............................................................................ 25 13.1. Los Conflictos Teológicos: .......................................................................................................... 25 13.1.1. El Conflicto Adopcionista: ...................................................................................................... 25 13.1.2. El Conflicto Filioque: .............................................................................................................. 26 13.1.3. El Conflicto Predestinacionista: ............................................................................................... 26 13.1.4. El Conflicto Eucarístico: ......................................................................................................... 27

8. LA FORMACIÓN DEL SACRO IMPERIO ROMANO-GERMÁNICO (800-1.809)

Entidad política de Europa Occidental, cuya duración se prolongó desde el 800

hasta 1809. Fue conocido en sus inicios como Imperio Occidental. En el siglo XI se

denominó Imperio Romano y en el XII, Sacro Imperio. La denominación de Sacro

Imperio Romano Germánico fue adoptada en el siglo XIII, debido a la estrecha relación

que mantuvo la Iglesia con el nuevo Imperio romano-germánico. Aunque sus fronteras se ampliaron de forma notable a lo largo de su historia, los estados germanos fueron siempre su núcleo principal. Desde el siglo X, sus gobernantes eran elegidos reyes de Germania y, por lo general, intentaban que los papas les coronaran en Roma como emperadores, aunque no siempre lo conseguían. Por su parte, el papado siempre quiso tener control sobre el Imperio, lo que le dio gran preponderancia económica y política.

El 25 de diciembre del año 800, el papa León III coronó a Carlomagno como emperador. Este acto originó un precedente y creó una estructura política que estaba destinada a jugar un papel decisivo en los asuntos de Europa central. Asimismo estableció la pretensión papal de elegir, coronar e incluso deponer a los emperadores, derecho que hizo valer, al menos en teoría, durante casi 700 años. En su fase inicial, el resucitado Imperio de Occidente se mantuvo como entidad política efectiva menos de 25 años tras la muerte de Carlomagno, ocurrida en el año 814. El reinado de su hijo y sucesor, Luis I, estuvo marcado por una contienda fratricida, de carácter feudal, que culminó en el 843 con la partición del Imperio.

A pesar de las disputas internas del recién creado Imperio de Occidente, los papas mantuvieron la organización y el título imperiales, principalmente con Carlomagno y la dinastía Carolingia, durante casi todo el siglo IX. Sin embargo, los emperadores ejercieron escasa autoridad más allá de las fronteras de sus dominios.

8.1. Antecedentes.

Su organización tuvo como propósito inmediato la formación de un instrumento eficaz para la defensa de Europa de la amenaza musulmana. El trono imperial en Roma se encontraba vacante desde que los bárbaros lo invadieron y se establecieron como Imperio. En el tiempo en que no hubo emperadores en Occidente, el papado fue el que tomó relevancia en muchos aspectos. El Reino de los Francos, convertido a la fe católica en el año 496 con su rey

Clodoveo se hallaba gobernado por la Casa Real de los Merovingios. A mediados del siglo VIII (año 751), una nueva Casa Real comenzó a regir los destinos del Reino Franco: la Casa Real de los Carolingios. Su primer rey fue Pipino “el Breve”. Este era hijo de Carlos Martel, quien en el año 732, hallándose aún en el Reino Franco bajo el dominio real de los Merovingios, venció a los musulmanes en la Batalla de Tours o Poitiers. El papado romano buscó por todos los medios estrechar cada vez más sus relaciones con esa nueva Casa Real puesto que requería de su ayuda para defenderse de la amenaza lombarda. Tres veces durante los reinados de Pipino “el Breve” y de su hijo Carlomagno, los lombardos intentaron atacar a Roma, pero estos los defendieron. En el año 751 Pipino donó gran parte de los territorios del Reino de los Lombardos al papado romano. Estos territorios son los llamados “Estados Pontificios”. Todos estos reinos fortalecieron cada vez más las relaciones entre el papado romano y el Reino Franco. Desde el año 771, Carlomagno, hijo de Pipino, gobernó sobre el Reino de los Francos. Era un hábil estratega y tenía como propósito crear un Imperio. Con este propósito en mente lanzó una vasta campaña de tres frentes: 1.- El Frente Sajón; 2.- El Frente Musulmán y, 3.- El Frente Eslavo. En el Frente Sajón, Carlomagno lanzó cuatro poderosas cruzadas militares con el propósito de dominar y cristianizar a las tribus tanto germánicas como frisonas del norte de Europa (hoy Alemania, Holanda y Austria). En el Frente Musulmán, Carlomagno arrebató una amplia franja de terreno a los musulmanes en la parte norte de la Península Ibérica hasta el río Ebro. En el Frente Eslavo, Carlomagno lanzó hacia el Oriente de Europa una acometida entre los años 791 y 805 con el propósito de someter a varios de estos pueblos bajo su dominio y llevarlos a la fe católica. Hacia el año 799, una revuelta popular en Roma obligó al papa León III a huir y refugiarse en la ciudad alemana de Paderborn, sede del gobierno de Carlomagno. Este dirigió sus pasos hacia Roma con el fin de respaldar la causa del papa. Fue precisamente entonces cuando el pontífice romano, en compensación por su

meritoria defensa del papado, decidió coronarlo como primer emperador de un nuevo imperio: el Sacro Imperio Romano-Germánico. El propósito perseguido por el papa en esta ocasión fue el de crear un Imperio en la Europa Occidental tanto para defenderla de la amenaza musulmana como para proteger su causa como pontífice romano. Con Carlomagno se experimentó un gran avance de la legislación, la educación, las artes y la cultura en general.

8.2. Carlomagno.

Carlomagno (742-814), en latín, Carolus Magnus, ‘Carlos el Grande’, rey de los francos (768-814) y emperador de los romanos (800-814), condujo a sus ejércitos francos a la victoria sobre otros numerosos pueblos y estableció su dominio en la mayor parte de Europa central y occidental. Fue el rey más influyente en Europa durante la Edad Media.

Carlomagno nació probablemente en Aquisgrán (Aix-la-Chapelle, en la actual Alemania) el 2 de abril del 742, hijo del rey franco Pipino el Breve y nieto de Carlos Martel. En el 751 Pipino, que era carolingio, destronó al último rey merovingio y asumió el título real. Fue coronado por el papa Esteban II en el 754. Al lado del ya consagrado Pipino, el papa Esteban ungió a Carlomagno y a su hermano menor, Carlomán.

Establecido de este modo el dominio franco sobre muchos otros pueblos, Carlomagno había construido de hecho un Imperio y se había convertido en un emperador. Únicamente le restaba adoptar el título. El día de Navidad del 800, Carlomagno se arrodilló para orar en la basílica de San Pedro en Roma. El papa León III colocó sobre su cabeza una corona y la gente reunida en la Iglesia le aclamó como el gran y pacífico emperador de los romanos.

El biógrafo de Carlomagno, Eginardo, relata que el rey quedó sorprendido por esta coronación y que si él hubiera sabido con antelación lo que en realidad ocurrió no habría entrado en la Iglesia aquel día. Esta información ha sido objeto de muchas especulaciones entre los historiadores. Carlomagno probablemente deseaba y esperaba obtener el título imperial, que posteriormente utilizó. En el 813 designó su sucesor al único hijo que le quedaba, Luis (que pasó a ser conocido como Luis I el Piadoso o Ludovico Pío), y lo coronó personalmente.

Era un tradicional guerrero germánico que pasó la mayor parte de su vida adulta combatiendo. En las campañas contra los sajones impuso el bautismo por la fuerza y se deshizo de los rebeldes con matanzas sin piedad. Por otra parte, puso todo su inmenso poder y prestigio al servicio del cristianismo, de la vida monástica, de la enseñanza del latín, de la copia de libros y del imperio de la ley. Su vida, tomada como modelo para la mayoría de reyes posteriores, personificaba la fusión de las culturas germánica, romana y cristiana, que se convertiría en la base de la civilización europea.

Este nuevo Imperio experimentó varios períodos: 1.- El Período Carolingio (años 800-843); 2.- El Período Decadente (años 843-961) y 3.- El Período Renovado (años 961-1.809).

8.3. Períodos del Imperio

8.3.1. El Período Carolingio y el Tratado de Verdún (800-843):

Muerto Carlomagno, su hijo Ludovicio Pío (años 814-840), que tenía más vocación de monje que de emperador, una vez consagrado como jefe máximo de los destinos del nuevo Imperio, dio lugar al reblandamiento del poder y a la anarquía constante creada por sus hijos, que varias veces se rebelaron contra él, logrando su deposición del trono imperial, aunque a la postre siempre fuera restituido. Muerto

Ludovicio Pío, sus hijos llegaron a un acuerdo que se concretó en el “Tratado de Verdún”. Según este acuerdo, los hijos de Ludovicio Pío se distribuían los dominios imperiales así: Lotario, parte de Alemania (Lotaringia), parte de Francia, Italia entera y el título imperial; Luis, parte de Alemania; y Carlos, parte de Francia. De esta manera, el título y el poder imperial pasaban a manos de Alemania. La importancia de este tratado radica en el surgimiento de tres naciones europeas en el sentido moderno de la palabra: Francia, Alemania e Italia.

8.3.2. El Período Decadente (843-961):

Comenzó con el Tratado de Verdún y concluyó con la coronación de Otón I “el Grande”. Durante este tiempo el título imperial, que había pasado a manos de Alemania, no tuvo casi poder alguno y su decadencia era notable.

8.3.3. El Período Renovado (961-1.809):

Comenzó con la coronación de Otón I “el Grande” y concluyó con la caída de Alemania en manos de Napoleón Bonaparte en 1.809. Las Invasiones Normandas (siglos VIII y XI) habían mostrado una vez más la necesidad de contar con una Europa organizada, donde se cumplieran los principios de la Teología del Reino según las cuales el gobierno temporal estuviera sujeto al gobierno divino, o sea, al papado romano. A este deseo religioso se sumaba el deseo político de muchos reyes que soñaban con la restauración del Imperio Romano. Pero esto solo era posible mediante la renovación del Sacro Imperio Romano-Germánico que se hallaba en decadencia. La oportunidad para hacer esta renovación tuvo lugar en el año 961 cuando el rey alemán Otón I, llamado por el papa Juan XII, acudió al auxilio del Pontífice Romano quien se hallaba seriamente amenazado por un peligroso ataque normando. Sin pérdida de tiempo, el noble alemán cruzó los Alpes para ser coronado como rey de Italia en Pavía, después del cual el mismo papa lo coronó emperador en Roma al año siguiente. A partir de aquel entonces, el rey de Italia vino a ser el mismo emperador de Alemania.

9. EL SISTEMA FEUDAL.

Poco antes de que Carlomagno ascendiera al trono de los francos se había producido un gran cambio político en la cuenca del Mediterráneo. Las conquistas de los árabes habían terminado el dominio cristiano sobre ese mar, que había sido un lago romano desde tiempos del emperador Augusto. El resultado de esto fue que la Europa Occidental tuvo que replegarse sobre sus propios recursos, pues el comercio con el Oriente quedó drásticamente reducido. Algunos historiadores han demostrado que en época de Carlomagno había cesado el gran comercio, no solo con el exterior, sino también dentro de sus propios dominios. Aunque había todavía cierta navegación comercial en el Adriático y cerca de los Países Bajos, esto no era suficiente para producir un comercio nutrido. Por lo tanto, el dinero dejó de circular, hasta tal punto que casi desaparecieron por completo las monedas de oro. Cada región tenía que subsistir por sí sola y debía producir todo lo necesario para el alimento y el vestido. En tales circunstancias, la tierra, más bien que el dinero, vino a ser la principal fuente de riqueza. El propósito de todo gran señor era aumentar sus tierras, y los terratenientes menores buscaban modos de asegurarse de que sus tierras no les serían arrebatadas. Además, a falta de comercio, uno de los principales medios que los reyes tenían para premiar el servicio y la lealtad de algún súbdito era concederle tierras. Surgió así el sistema feudal. Este sistema consistía en toda una jerarquía, basada en la posesión de la tierra, en la que cada señor feudal, al tiempo que recibía el homenaje de sus vasallos, le debía un homenaje semejante a otro señor que se encontraba por encima de él. Las tierras que el vasallo recibía de su señor eran los “feudos”, y de aquí el nombre de “sistema feudal”. El “homenaje” era el rito mediante el cual se sellaban las relaciones entre el vasallo y su señor. En este rito, el primero le juraba fidelidad al segundo, mientras colocaba sus manos entre las de este, quien respondía entonces otorgándole al vasallo el “beneficio”, simbolizado por un puñado de tierra si se trataba sencillamente de tierras, o por un báculo y anillo si se trataba de un obispado, o por otros objetos según el caso. La relación entre el vasallo y su señor no era al principio hereditaria. Al morir una de las partes, el contrato expiraba y era necesario hacer un nuevo acto de homenaje. Además, el vasallo quedaba libre de sus obligaciones para con su señor si este faltaba a sus obligaciones de algún modo (por ejemplo, si se negaba a acudir en defensa suya pudiendo hacerlo). Y, de igual modo, el señor no

tenía obligación alguna para con el vasallo desleal. Pronto, sin embargo, los feudos se hicieron hereditarios. Aunque durante largo tiempo se conservó la costumbre de acudir a rendirle homenaje al nuevo señor a la muerte del anterior, tal homenaje llegó a ser casi automático, y los feudos se heredaban como cualquier otra propiedad. Dadas las frecuentes uniones entre diversas familias, se hizo común el caso de vasallos que les debían homenaje a varios señores y que, por tanto, se excusaban de la obediencia debida a uno de ellos a base de la obediencia debida a otros. El resultado fue la fragmentación política y económica de la Europa Occidental y la decadencia de las diversas monarquías, que difícilmente podían ejercer su autoridad. Esto afectó también la vida de la Iglesia, pues los obispados y sus tierras anejas eran también feudos cuyos jefes le debían obediencia a algún señor y a quienes otros vasallos se la debían a su vez. Puesto que ya en esta época los obispos no podían ser personas casadas, sus feudos no pasaban a sus hijos, como en el caso de otros señores feudales. Lo mismo era cierto de los abades y abadesas, que llegaron a poseer enormes extensiones de terreno y millares de vasallos. En consecuencia, el asunto de la sucesión a tales cargos eclesiásticos se volvió materia de gran importancia política y en la próxima sección veremos las dificultades que esto causó, tanto para la Iglesia como para los gobernantes seculares.

10. EL CISMA DE ORIENTE (1.054)

“En 1054 esta Iglesia se dividió, pues el patriarca de Oriente, Miguel Celulario, escindió el ala bizantina, como protesta al movimiento eclesiástico cluniacense que dio paso a la Iglesia-Estado.” (Pastor Darío Silva-Silva)

Cuando hablamos del “Cisma de Oriente” hablamos de la separación de las Iglesias Latina (Católica romana) y Griega (Ortodoxa). Esta fue la tercera consecuencia más destacada de la reforma eclesiástico-cluniacense. El Cisma de Oriente tuvo lugar a mediados del siglo XI.

La separación de las Iglesias oriental y occidental tiene profundas raíces culturales y políticas y tuvo una evolución que duró muchos siglos. Mientras la cultura Occidental se transformaba, por ejemplo, por la influencia de pueblos germánicos, la Oriental mantuvo una tradición intacta de la cristiandad helenística. Aunque respetuosa con las prerrogativas de Roma como la capital original del Imperio, la Iglesia de Constantinopla no apoyaba algunas de las exigencias jurisdiccionales de los papas, exigencias renovadas con vigor y amplificadas durante el pontificado de León IX (1048-1054) y sus sucesores. Oriente, a su vez, se opuso al cesaropapismo (subordinación de la Iglesia a un gobierno secular) que caracterizaba a la Iglesia romana.

Cuando el líder Miguel Cerulario se convirtió en patriarca de Constantinopla en 1043, inició una ácida campaña contra las Iglesias latinas de su propia ciudad para terminar clausurándolas. Sus ataques fueron dirigidos contra aspectos como el uso del pan ácimo por los latinos. Solo más tarde se descubrió la discrepancia de creencias entre las dos Iglesias con respecto a la procesión del Espíritu Santo y la controversia filioque, un tema divisorio que sería de gran importancia en siglos venideros.

El cardenal Humberto de Silva Candida, enviado a Constantinopla desde Roma en 1054 para tratar el problema, resultó tan intolerante como Cerulario y concluyó su visita excomulgando al Patriarca y a sus partidarios lo que fue interpretado como la excomunión de la totalidad de la Iglesia griega. Al cabo de unos días, el patriarca y su sínodo respondieron con la misma moneda. Acontecimientos posteriores como el trágico saqueo de Constantinopla durante la cuarta Cruzada (1204) confirmaron la escisión; los esfuerzos para restablecer la unidad nunca tuvieron éxito. El 7 de diciembre de 1965 las mutuas excomuniones fueron anuladas por el papa Pablo VI y por el patriarca Atenágoras I, como parte de un gran esfuerzo por acercar a las dos iglesias.

10.1. Antecedentes:

Año 331: El emperador Constantino traslada la capital de Roma a Constantinopla. Año 395: El emperador Teodosio II divide el Imperio Romano en dos: a.- Imperio Romano de Oriente con Constantinopla (o Bizancio) como capital y, b.- Imperio Romano de Occidente con Roma como capital. Años 366-440: primer período de la historia papal: el prepapado. Años 440-590: Segundo período de la historia papal: el surgimiento. Años 590-1.073: Tercer período del papado: el crecimiento. Año 476: Se sucede la Caída de Roma y del Imperio Romano de Occidente. Comienza la Edad Media. Años 352-681: Período de los conflictos cristológicos y de los primeros seis concilios ecuménicos generales. Años 730-842: Período del conflicto iconoclasta con el concilio iconódulo de Nicea II. Años 632-732: Período del expansionismo mahometano con la caída de tres grandes centros cristianos: Jerusalén, Antioquía y Alejandría. Al desaparecer el escenario de la historia del cristianismo estos tres grandes baluartes de la fe, Roma y Constantinopla quedan como las dos únicas ciudades protagónicas en la disputa por el obispado universal sobre la Iglesia. Años 865-869: Comienzo de la disputa de los campos misioneros eslavos entre la Iglesia de Roma y la Iglesia de Constantinopla con la conversión de Moravia al catolicismo romano y de Bulgaria al cristianismo constantinopolitano.

10.2. Causas

Las causas generadoras del Cisma de Oriente fueron el fruto acumulado de toda una serie de descontentos sucedidos entre la Iglesia de Roma y la Iglesia de Constantinopla entre los siglos V y XI. Las principales fueron: Las pretensiones universalizantes de los patriarcados de Roma y de Constantinopla.

Los cismas de Acacio (482-519) y Focio (858). La oposición de la Iglesia de Roma a las medidas iconoclastas de los emperadores constantinopolitanos entre los siglos VIII y IX. El desconocimiento y la oposición por parte de Roma a las decisiones de los concilios de Constantinopla de los años 695 y 754. La pretensión del papa León III de formar un nuevo Imperio, el sacro Imperio Romano Germánico, en los territorios de la Europa Occidental con la consagración de Carlomagno como primer emperador del mismo en el año

800. Aunque a la postre el emperador bizantino Miguel I Rangabé le

reconoció a Carlomagno su título de emperador de Occidente por el tratado de Aquisgrán del año 812, la verdad es que tal actitud papal no contó en un principio con respaldo alguno por parte del Imperio Romano de Oriente. Este creía que la coronación de Carlomagno como emperador no era más que una usurpación ya que, según él, estos territorios eran aún de su propiedad. Con tal propósito, cuando aún no existía el Sacro Imperio Romano- Germánico, el emperador Justiniano intentó recuperar dichos territorios para el solio bizantino, pero su intento fue de una duración muy efímera. El conflicto filioque y la negativa de Constantinopla a aceptar los postulados de dicha afirmación doctrinal romana. El sometimiento del patriarca constantinopolitano, de los principales jerarcas, del clero y de la totalidad de la Iglesia Griega a los dictámenes del emperador. La corona era quien nombraba y destituía a los patriarcas y a los príncipes jerarcas; quien convocaba los concilios, quien regulaba el cumplimiento de las disposiciones del derecho canónico, y quien gobernaba todos los asuntos de corte eclesiástico. El separador sectarismo de ambas iglesias al pretender imponerle mutuamente la una a la otra sus tradiciones, usos, costumbres y estilos eclesiásticos. La constante pugna entre Roma y Constantinopla por el arzobispado de Bulgaria. la negativa de la Iglesia de Constantinopla a aceptar los postulados

eclesiásticos y las normas reformadoras de los papas cluniacenses del siglo XI comenzando por León IX (1.048-1.054). Esta última fue la causa definitiva de la separación de las dos grandes iglesias.

10.3. Diferencias entre las iglesias de Oriente y Occidente.

Ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo en la extensión de las medidas reformadoras del papa cluniacense León IX, y ante la negativa de Constantinopla de cederle a Roma el campo de Bulgaria, los legados papales colocaron el 16 de Julio del año 1.054 la declaración de excomunión de dicho pontífice contra el patriarca Miguel Cerulario y sus seguidores. El patriarca bizantino respondió entonces con una contraexcomunión de igual calado. Una breve contemplación de la naturaleza de estas dos comunidades nos permite llegar a la conclusión de que entre ellas hay numerosas diferencias de corte ético y eclesiástico-cultural. Estas diferencias, entre otras, son las siguientes:

Diferente calendario diferente diferentes eclesiástico; santoral y costumbres, hábitos, liturgias o formas de culto. Desconocimiento del papa romano como representante de Cristo en la tierra por parte de los jerarcas ortodoxos. El matrimonio de los sacerdotes o popes ortodoxos. En el aspecto ético-eclesiológico la diferencia entre ambas iglesias radicaba en que mientras en la Europa Occidental el papado romano ejercía su dominio sobre las diferentes coronas europeas, en la Europa Oriental el solio imperial ejercía su dominio sobre el patriarcado, sobre las principales jerarquías y sobre los diferentes estamentos de la Iglesia Griega. A partir del séptimo concilio ecuménico la iglesia de Occidente, aceptó la adoración de imágenes, mientras que la iglesia de Oriente rechazó esta posición de plano. El papa comenzó, de forma más explícita, a proclamar la primacía de Roma, por haber sido el lugar donde fue martirizado y enterrado san Pedro, a quien

Jesús se había referido como la “piedra” sobre la que debía construirse la Iglesia (Mt. 16,18). Los cristianos de Oriente respetaban aquella tradición y al obispo de Roma le reconocían una cierta autoridad doctrinal y moral. Sin embargo, consideraban que los derechos canónicos y privados de las diversas iglesias estaban determinados ya, por encima de cualquier consideración histórica. El Papado se consideraba a sí mismo el tribunal supremo en asuntos de fe y de disciplina, mientras que los cristianos orientales se aferraban a la autoridad de los concilios, considerando que existía igualdad entre las iglesias locales.

11. LAS CRUZADAS (1.095-1.278)

Las cruzadas fueron la cuarta consecuencia de la reforma eclesiásticocluniacense del siglo IX, y el hecho determinante en la vida de Europa entre los siglos XI y XIII. Las cruzadas fueron también una de las más avanzadas consecuencias de la Teología del reino.

Las cruzadas fuero expediciones militares realizadas por los cristianos de Europa occidental, normalmente a petición del Papa, que comenzaron en 1095 y cuyo objetivo era recuperar Jerusalén y otros lugares de peregrinación en Palestina, en el territorio conocido por los cristianos como Tierra Santa, que estaban bajo control de los musulmanes. Los historiadores no se ponen de acuerdo respecto a su finalización, y han propuesto fechas que van desde 1270 hasta incluso 1798, cuando Napoleón I conquistó Malta a los Caballeros Hospitalarios de San Juan de Jerusalén, una orden militar establecida en esa isla durante las Cruzadas. El vocablo cruzada (de ‘cruz’, el emblema de los cruzados) se aplicó también, especialmente en el siglo XIII, a las guerras contra los pueblos paganos, contra los herejes cristianos y contra los enemigos políticos del Papado. Por extensión, el término se emplea para describir cualquier guerra religiosa o política y, en ocasiones, cualquier movimiento político o moral. Así, en España, los alzados contra el gobierno republicano en 1936 pronto denominaron a la guerra iniciada por ellos mismos (1936-1939) Cruzada, por

considerar que su objetivo era vencer el ateísmo.

11.1. Causas

La caída de Jerusalén, Antioquía, Alejandría y otros grandes centros de la historia sagrada y cristiana en el siglo VII bajo el oprobioso dominio musulmán. La necesidad por parte de la Europa Occidental de ofrecerle al Imperio Romano de Oriente, ubicado en la Europa Oriental, una ayuda militar efectiva para expulsar a los turcos, de religión mahometana, del Asia menor. El anhelo del papa cluniacense Urbano II de lograr el reconocimiento del papado romano como verdadero asiento de la sucesión apostólica y de la consecuente universal del mismo por parte de la Iglesia Bizantina, del clero y de sus jerarcas. El anhelo de los papas cluniacenses de extender el reino de Dios sobre la tierra con la extensión del dominio del papado romano. El anhelo de los penitentes peregrinos europeos de contar con un nivel de seguridad durante sus supersticiosas procesiones rumbo a la Tierra Santa. En el año 1.187 cayó Jerusalén en manos de Saladino, y el Reino Latino de Jerusalén dejó de existir. Jerusalén no vino a parar nuevamente en manos cristianas sino hasta el año 1.254 por la espada de Federico II de Alemania. Pero dicha restauración fue corta. Año 1.291: El puerto de Ptolemaida, último puerto cruzado en Egipto, cae en manos mahometanas.

Las cruzadas no fueron solamente ocho. El número de ellas no ha sido determinado con exactitud y de varias de ellas solamente se poseen conocimientos muy borrosos. Aquí solamente hablaremos de las principales.

11.2. Cruzadas más importantes:

Cruzada Papa Periodo Quien Convocó Resultados

Cae Godofredo ciudad de de la

Bouillon, Raimundo Jerusalén en manos de

Gilles, Sain de las cruzadas y se forma el

1.095- Primera Urbano II. Ademar Reino Latino de Jerusalén de

1.099 Cruzada (1.099-1.187). Monteuill.

Fracasó en su propósito

de dar cumplimiento a su Bernardo Conrado III de objetivo fundamental: la Alemania y Luís VII de 1.147- Segunda derrota de la creciente Claraval. de Francia. 1.149 Cruzada amenaza musulmana.

Federico I Barbaroja, Resultados deplorables. Federico se ahogó y sus Felipe Augusto de Francia y Ricardo I compañeros dos otros 1.189- Guillermo Tercera de Inglaterra. regresaron a Europa tras 1.193 Cruzada arzobispo con concertar la paz de Tiro. Saladino.

Se desvió de su objetivo a atacar inicial: los musulmanes en Egipto y atacó la capital bizantina estableciendo la por 1.202- Cuarta Inocencio Los legados papales. fuerza el Reino Latino de 1.204 Cruzada III. (1.204- Constantinopla 1.261).

Recorrió Egipto y Siria logrando apenas pírricas Juan de Brianne y victorias. Sólo logró la Andrés II de Hungría. 1.217- Quinta Damieta de en toma 1.229 Cruzada Egipto (1.220).

Obtuvo de manos del Egipto de el sultán corto de dominio las

ciudades de Jerusalén, Belén, Nazaret y de los 1.228- Federico II Sexta de caminos que unían dichas 1.229 Alemania. Cruzada ciudades con el puerto de San Juan de Acre.

Fue derrotada en Egipto y su líder tomado preso 1.248- Luís IX de Francia. Séptima sólo para ser liberado tras 1.254 Cruzada la entrega de Damieta.

Eduardo Plantagenet regresó a su tierra para tomar posesión del trono, 1.270 Luís IX de Francia, Octava Luis IX murió en Túnez Cruzada Eduardo víctima de la peste y su Plantagenet. hijo firmó la paz con los musulmanes.

11.3. Causas del fracaso de las Cruzadas:

Las causas generales del fracaso de las Cruzadas fueron entre otras las siguientes:

La perpetúa discordia de los príncipes que comandaban las cruzadas. En su

contraposición se hallaba la férrea unidad islámica. La falta de un connotado estadista entre las cruzadas. Estos no comprendían que para fundar y mantener un reino en Palestina, a mil millas de la Europa Occidental, se requería una comunicación constante con la misma, unas fuertes bases de aprovisionamiento y asistencia y un refuerzo militar continuo. El posible recelo papal contra Jerusalén al ver en su reconquista de las manos musulmanas, un potencial rival en devoción religiosa que podría menoscabar el prestigio de la ciudad de Roma como principal centro de peregrinación religiosa.

11.4. Consecuencias de las Cruzadas:

Desde el punto de vista puramente religioso-militar estas fracasaron ya que el sepulcro de Cristo sólo pudo hallarse en manos del cristianismo católico medieval durante muy breve tiempo. Sin embargo las Cruzadas generaron numerosas consecuencias para la vida medieval en el orden político, económico, social y cultural. Entre muchas tenemos las siguientes:

Se logró poner en contacto durante dos siglos a los europeos y a los asiáticos, que conociéndose mejor, aprendieron a odiarse menos. Resucitó el comercio con Europa a través del mar Mediterráneo, paralizado desde el expansionismo árabe sobre la cuenca del mismo durante los siglos VII y VIII. Desafortunadamente, hacia finales del siglo XIII con el fin de las Cruzadas, el comercio y la economía europea se estancaron. Se disparó el odio fanático-religioso contra los judíos a quienes la Europa de estos siglos vio como el pueblo deicida. Hubo grandes matanzas de judíos en Alemania, Portugal, España y otras regiones de Europa. El enriquecimiento acelerado de muchas órdenes eclesiásticas. La proliferación inusitada de toda una serie de movimientos fanáticoapocalípticos en medio del vulgo europeo tales como los de los pauperes, los

iluminados, las beguinas, los begardos, los flagelantes, etc. El resurgimiento del ideal de una cruzada por la reconquista de España para la fe católica. El rápido enriquecimiento de la Iglesia por diferentes medios con el consecuente deterioro acelerado de la reforma eclesiástico-cluniacense. La Iglesia se materializó experimentando una vez más la proliferación de nuevos y viejos males. Los costos de esta nueva decadencia serían muy altos. Pronto las masas empobrecidas del campesinado, comenzaron a observar con desdén el boato oneroso de los jerarcas eclesiásticos y su total olvido del ideal de la vida de pobreza tan estimado en la Edad Media. Esta indisposición del pueblo contra los poderosos jerarcas de la Iglesia generarán una disposición colectiva favorable a la presencia de cualquier viento reformador. La expulsión de los latinos de Tierra Santa no puso fin a los esfuerzos de los cruzados, pero la respuesta de los reyes europeos y de la nobleza a nuevas convocatorias de Cruzadas fue débil, y las posteriores expediciones se llevaron a cabo sin ningún éxito. Los experimentos del Papado y de los monarcas europeos para obtener los recursos monetarios para financiar las Cruzadas condujeron al desarrollo de sistemas de impuestos directos de tipo general, que tuvieron consecuencias a largo plazo para la estructura fiscal de los estados europeos. Aunque los estados latinos en el Oriente tuvieron una corta vida, la experiencia de los cruzados estableció unos mecanismos que generaciones posteriores de europeos usarían y mejorarían con el nombre de Inquisición, al colonizar los territorios descubiertos por los exploradores de los siglos XV y XVI.

12. LA INQUISICIÓN.

“Latinoamérica (o la que así llamamos) recibió la versión cristiana de Roma, en el momento más radical de ese sistema: La Contrarreforma. Los más activos misioneros católicos en estas tierras fueron, precisamente, los discípulos de Ignacio de Loyola y Domingo Guzmán, dos ramas particularmente virulentas en la defensa de esa religión. Los jesuitas, pervirtiendo el postulado paulino de hacerse todo a todos para

ganar al mayor número, desembocaron en la contemporización y finalmente, en la casuística y el probabilismo. Los dominicos, por su parte, prestaron el servicio de traer la inquisición, que cobra su primera víctima el 13 de marzo de 1622 en la persona de Adam Eaton. A este ciudadano le encontraron varios libros protestantes y lo redujeron a prisión por dos años, a través de los cuales, métodos persuasivos inimaginables no alcanzaron a convencerlo de abjurar a su fe. En la citada fecha lo llevaron a la hoguera, sin necesidad de atarlo, ya que mostró mansedumbre y resignación ejemplares. En Cartagena de Indias, escenario de este crimen execrable, fue la comidilla social por años la contumacia del hereje, a quien el diablo dio fuerzas para no quejarse mientras las llamas consumían sus carnes. El Santo Oficio imposibilitó la reforma, pero permaneció complaciente ante la contaminación del sistema religioso cuya integridad decía defender.” (Pastor Darío Silva-Silva))

Institución judicial creada por el pontificado en la edad media, con la misión de localizar, procesar y sentenciar a las personas culpables de herejía. En la Iglesia primitiva la pena habitual por herejía era la excomunión. Con el reconocimiento del cristianismo como religión estatal en el siglo IV por los emperadores romanos, los herejes empezaron a ser considerados enemigos del Estado, sobre todo cuando habían provocado violencia y alteraciones del orden público. San Agustín aprobó con reservas la acción del Estado contra los herejes, aunque la Iglesia en general desaprobó la coacción y los castigos físicos.

La Inquisición en sí no se constituyó hasta 1231, con los estatutos Excommunicamus del papa Gregorio IX. Con ellos el papa redujo la responsabilidad de los obispos en materia de ortodoxia, sometió a los inquisidores bajo la jurisdicción del pontificado, y estableció severos castigos. El cargo de inquisidor fue confiado casi en exclusiva a los franciscanos y a los dominicos, a causa de su mejor preparación teológica y su supuesto rechazo de las ambiciones mundanas. Al poner bajo dirección

pontificia la persecución de los herejes, Gregorio IX actuaba en parte movido por el miedo a que Federico II, emperador del Sacro Imperio Romano, tomara la iniciativa y la utilizara con objetivos políticos. Restringida en principio a Alemania y Aragón, la nueva institución entró enseguida en vigor en el conjunto de la Iglesia, aunque no funcionara por entero o lo hiciera de forma muy limitada en muchas regiones de Europa.

Los inquisidores eran los responsables de cada tribunal, con la ayuda de asistentes, notarios, policía y asesores. Los inquisidores fueron figuras que disponían de imponentes potestades, porque podían excomulgar incluso a príncipes. En estas circunstancias sorprende que los inquisidores tuvieran fama de justos y misericordiosos entre sus contemporáneos. Sin embargo, algunos de ellos fueron acusados de crueldad y de otros abusos.

Diferente también de la Inquisición medieval, la Inquisición española se fundó con aprobación papal en 1478, a propuesta del rey Fernando V y la reina Isabel I. Esta Inquisición se iba a ocupar del problema de los llamados marranos, los judíos que por coerción o por presión social se habían convertido al cristianismo; después de 1502 centró su atención en los conversos del mismo tipo del islam, y en la década de 1520 a los sospechosos de apoyar las tesis del protestantismo. A los pocos años de la fundación de la Inquisición, el papado renunció en la práctica a su supervisión en favor de los soberanos españoles. De esta forma la Inquisición española se convirtió en un instrumento en manos del Estado más que de la Iglesia, aunque los eclesiásticos, y de forma destacada los dominicos, actuaran siempre como sus funcionarios.

El gran inquisidor y su tribunal tenían jurisdicción sobre los tribunales locales de virreinatos como México y Perú, donde estuvieron más ocupados con la hechicería que con la herejía. El emperador Carlos V introdujo la Inquisición en los Países Bajos en 1522, pero no consiguió acabar con el protestantismo. Se estableció en Sicilia en 1517, aunque no lo pudo hacer en Nápoles y Milán. Los historiadores han señalado

que muchos territorios protestantes tenían instituciones tan represivas como la Inquisición española, por ejemplo el consistorio de Ginebra en tiempos del reformador francés Juan Calvino. La Inquisición quedó al fin suprimida en España en 1843, tras un primer intento, fallido, de los liberales en las Cortes de Cádiz, en 1812.

13. EL DESARROLLO TEOLOGICO MEDIEVAL:

A diferencia de la Iglesia de Oriente, la Iglesia de Occidente no fue azotada por los conflictos teológicos de la primera. Cuando algunos de ellos surgieron, como el conflicto adopcionista y otros, éstos tuvieron un carácter regional pero no afectaron a la generalidad de dicha Iglesia. Cuando los conflictos cristológicos de Oriente (arrianismo, nestorianismo, etc.) se sucedieron entre los siglos IV y VII, la Iglesia Latina fue ortodoxa en todas sus posiciones. Pero lamentablemente, cuando el conflicto iconoclasta se sucedió, esta Iglesia fue iconódula desde un principio.

13.1. Los Conflictos Teológicos:

Cuatro fueron los conflictos teológicos más destacados en el período temprano de la Edad Media (siglos VIII y IX) que afectaron a la Iglesia Occidental. Estos fueron:

13.1.1. El Conflicto Adopcionista: Fue un conflicto teológico de corte cristológico suscitado en la iglesia española mozárabe del siglo VIII. Con el propósito de combatir ciertas afirmaciones heréticas, los obispos Elipando de Toledo y Félix fe Urael, aseguraron que Cristo era Hijo de Dios sólo en cuanto a su naturaleza divina, pero que en cuanto a su naturaleza humana sólo lo era por adopción. Esta peligrosa afirmación pseudocristológica, señalada como cercana al nestorianismo fue condenada por los sínodos de Ratisbona, Franckfort y Ahuchen a fines del siglo VIII. Cuatro y cinco siglos después, los teólogos escolásticos dieron una respuesta muy satisfactoria al interrogante del adopcionismo al relacionar las dos naturalezas de Cristo, la divina y la humana, mediante una nueva tesis según

la cual la primera unió así a la segunda de tal manera que ésta quedó incorporada en la divinidad.

13.1.2. El Conflicto Filioque: Tiene su origen en las afirmaciones teológicas de Agustín de Hipona según las cuales el “Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo”. Con el paso del tiempo los teólogos de la Iglesia Occidental habían introducido esta añadidura (“y del Hijo” o “filioque”) al Credo Niceno, pero la Iglesia de Oriente desconoció tal añadidura y la enseñanza allí contenida. El resultado fue el originen de una importante diferencia doctrinal entre ambas iglesias.

13.1.3. El Conflicto Predestinacionista: Fue suscitado por el monje francés Gotescalco de Orbais a mediados del siglo IX. Gotescalco abogaba por el desplazamiento de las concepciones semipelagianas que sobre la predestinación, la redención y la salvación había introducido el papa Gregorio I al seno de la Iglesia Romana en el siglo VI y por la restitución de los énfasis agustinianos en los tópicos ya mencionados. Gotescalco, en estrecho acuerdo con Agustín de Hipona, afirmaba que Dios había formulado el decreto de la predestinación, no sobre el fundamento de su presciencia, sino de su soberanía absoluta, alegando que en el caso de ser posible lo primero, Dios sería mutable y dependiente de lo temporal. Pero estas convicciones plenamente agustinianas de Gotescalco, no tuvieron acogida en la Iglesia del siglo IX, mereciendo su condenación en el sínodo de Maguncia del año 848. De esta manera la concepción teológica gregoriana, que basaba la doctrina de la predestinación divina sobre el fundamento de la presciencia de Dios, reinó de manera casi absoluta en la teología medieval hasta el siglo XIII, cuando los teólogos tanto agustinianos como escolásticos abogaron a favor de la tesis agustiniana de la predestinación doble o absoluta. Partidarios de ésta última tesis fueron también los pre-reformadotes de los siglos XIV y XV y los reformadores del siglo XVI.

13.1.4. El Conflicto Eucarístico: Hacia el siglo IX la tendencia materializante de los sacramentos cobraba cada día más fuerza. En el año 831 se suscitó este conflicto con la multiplicación de un libro del monje Pascacio Radberto de Corbie titulado “Tratado Sobre el Cuerpo y la Sangre de Cristo”. En esta obra Radberto expone la doctrina de la consubstanciación. Según lo enseñado por la misma, los dos elementos de la comunión, aunque siguen siendo pan y vino, nos comunican o nos ponen en una comunión física con el cuerpo y la sangre de Cristo. Su opositor, el monje Ramtramno de Bruys, sostenía la doctrina bíblico-agustiniana de la presencia espiritual de Cristo en esta ordenanza. Según ella no hay ninguna comunión material con el cuerpo de Cristo sino espiritual, ya que este se halla espiritualmente en la santa cena. De la concepción esbozada por el primero, era fácil llegar a la transubstanciación, y esta fue la que triunfó en la Iglesia de Occidente.

PREGUNTAS DE REPASO CARLOMAGNO, SACRO IMPERIO ROAMANO GERMÁNICO, CISMA DE ORIENTE, CRUZADAS, INQUISICIÓN Y DESARROLLO TEOLOGICO MEDIEVAL.

1. ¿Qué repercusiones tuvo el Sacro Imperio Romano Germánico hacia la Iglesia en general? 2. ¿Cuáles fueron los principales antecedentes que llevan a la formación del Sacro Imperio Romano Germánico? 3. Resuma los periodos históricos del Sacro Imperio Romano-Germánico. 4. ¿Quién fue Carlomagno y cuál fue su importancia para la Iglesia? 1) ¿Cuáles son las causas que produjeron el Cisma de Oriente? 2) ¿Qué diferencias existen entre la Iglesia de Oriente (Ortodoxa) y la de Occidente (Católica)? 3) Defina cruzadas. 4) ¿Cuáles fueron las principales causas o motivaciones que llevaron a las

cruzadas? 5) ¿Cuáles fueron los factores que determinaron el fracaso de las cruzadas? 6) ¿Cuáles fueron las principales consecuencias que dejaron las cruzadas? 7) ¿Quiénes convocaban las cruzadas? 8) ¿Por qué las cruzadas llevan al enriquecimiento de las órdenes eclesiásticas? 9) Resuma brevemente en qué consistió la cruzada de los niños. 10) ¿De qué manera las cruzadas se convierten o desencadenan en la Inquisición? 11) ¿Qué es la Inquisición? 10. ¿Quiénes fueron los principales inquisidores? 11. ¿Cuáles fueron los principales modos de torturas que se emplearon con motivo de la Inquisición? 12. ¿Cite tres personajes importantes que fueron víctimas de la Inquisición? 13. ¿Cuáles fueron los principales conflictos eucarísticos de la Edad Media y en qué consistieron? Recursos Adicionales:

Carlomagno y el Sacro Imperio Romano Germánico, Cisma de Oriente, Cruzadas, Inquisición y desarrollo teológico medieval.pdf Diapositiva: Carlomagno y el Sacro Imperio Romano Germánico, Cisma de Oriente, Cruzadas, Inquisición y desarrollo teológico medieval.ppt Cuestionario 3, Carlomagno y el Sacro Imperio Romano Germánico, Cisma de Oriente, Cruzadas, Inquisición y desarrollo teológico medieval.pdf Bibliografía Básica:

González, J. L. (1994). Historia del Cristianismo. Tomo 1. Miami, Florida: Unilit. (1999). Biblia Nueva Versión Internacional. (Sociedad Bíblica Internacional). Miami. Silva, D. (2001). El Reto de Dios. Miami, Florida: Vida. Caner, E. M., Caner, E. F. (2005) Yijad Cristina. Michigan: Portavoz. Bibliografía complementaria:

Boer, H. R. (2001). Historia de la Iglesia Primitiva. Miami, Florida: Unilit. Walker, W. (1985). Historia de la Iglesia Cristiana. Kansas City. Casa Nazarena de

Publicaciones. (2008). Imperio Carolingio. Grandes civilizaciones de la Historia. Barcelona, España. Sol 90. Caner, E. M., Caner, E. F. (2005) Yijad Cristina. Michigan: Portavoz. https://www.google.com.co/search?hl=es- 419&site=imghp&tbm=isch&source=hp&biw=1280&bih=619&q= sacro+imperio+romano+germanico&oq=sacro+imperio&gs_l=img.1.0.0l10.1859.483 6.0.7105.13.9.0.3.3.0.283.1025.2-4.4.0....0...1ac.1.48.img..6.7.1078.f1SF0C_- Mock, D. J. (1990). Perspectiva General de Historia de la Iglesia. Atlanta, Giorgia: Atis Design. Rojas, A. (2011). Creer y Comprender. Barcelona, España. Clie Criterios de Evaluación:

El estudiante entenderá la importancia de Carlomagno para el Estado y para la Iglesia. El estudiante logrará identificar la estrecha unión entre la Iglesia y el Estado y sus consecuencias desde el punto de vista religioso. El estudiante hallará que a través del Imperio Franco se consolida Europa ante la amenaza de los bárbaros y los musulmanes. El estudiante identificará que nuevamente aparecen emperadores en Europa después de un largo período de absolutismo papal. El estudiante comprenderá los 2 errores de la Iglesia en toda la historia: las cruzadas y la Inquisición. Entenderá la división entre la Iglesia Católica y la Iglesia Ortodoxa que persiste hasta nuestros días. El estudiante estará capacitado para identificar los procesos inquisitivos que se daban por parte de la Iglesia en la Edad Media y los que persisten en la actualidad.