4. Doctrina de la regeneración

Regenerar significa literalmente volver a generar o generar de nuevo. Debido a ello, se considera que la doctrina de la regeneración guarda una estrecha relación de identidad con la doctrina del nuevo nacimiento, pues tanto la primera como la última expresión se encuentran en la Biblia. En lo que tiene que ver con la última designación (nuevo nacimiento), el Señor Jesucristo fue muy enfático con Nicodemo en cuanto a la necesidad del nuevo nacimiento para siquiera poder ver o entender lo concerniente al reino de Dios (al respecto leer también 1 Cor. 2:14), y también para poder acceder a su presencia en el reino de Dios en ventajosas e inmejorables condiciones: “−De veras te aseguro que quien no nazca de nuevo no puede ver el reino de Dios −dijo Jesús. −¿Cómo puede uno nacer de nuevo siendo ya viejo? −preguntó Nicodemo−. ¿Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y volver a nacer? −Yo te aseguro que quien no nazca de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios −respondió Jesús−. Lo que nace del cuerpo es cuerpo; lo que nace del Espíritu es espíritu. No te sorprendas de que te haya dicho: «Tienen que nacer de nuevo.»” (Jn. 3:3-7). En relación con la regeneración, el Señor Jesucristo se refirió a ella como algo que únicamente se puede consumar en el futuro escatológico: “Y Jesús les dijo: De cierto os digo que en la regeneración1, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habéis seguido también os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel” (Mt. 19:28 RVR), no obstante lo cual Pablo hace alusión a ella como algo, si no ya 1 La Nueva Versión Internacional no traduce aquí literalmente como “regeneración” sino que dice: “en la renovación de todas las cosas”. La Biblia de Jerusalén se inclina por el término “regeneración”, pero en el comentario de pie de página opta por aclarar el sentido del vocablo en este versículo, así: “Se trata de la renovación mesiánica que se manifestará al fin del mundo, pero que comenzará ya, de un modo espiritual, con la Resurrección de Cristo y su Reino en la Iglesia”, o, dicho de otro modo, se señala aquí con el término “regeneración” o con la expresión “renovación de todas las cosas” indistintamente, a la nueva creación que se consumará con nuevos cielos y nueva tierra asociados al aspecto futuro de nuestra redención ya tratado anteriormente, que incluirá, por supuesto, la redención de nuestro cuerpo o, lo que es lo mismo, la resurrección de los creyentes fallecidos y/o

cumplido plenamente, si, por lo menos, iniciado sin ninguna duda en la experiencia pasada del creyente con estas palabras dirigidas a su discípulo Tito, hablando de Dios nuestro Salvador: “Él nos salvó, no por nuestras propias obras de justicia sino por su misericordia. Nos salvó mediante el lavamiento de la regeneración y de la renovación por el Espíritu Santo” (Tito 3:5). Conversión y regeneración. Regenerar y nacer de nuevo son, pues, expresiones equivalentes e intercambiables entre sí. Ahora bien, ¿cómo se alcanza este estado deseable en lo que concierne a nosotros? Es claro en la Biblia que, sea como fuere, la regeneración o nuevo nacimiento involucra como condición imprescindible la conversión a Cristo por parte del individuo. Pero esta condición (la conversión), con todo y su innegable necesidad, no es por fuerza la condición más determinante o decisiva para nacer de nuevo o ser regenerado. Y esto es así porque lo más determinante en la regeneración o nuevo nacimiento es la acción e iniciativa divinas en el contexto de su gracia (St. 1:18), mientras que el acto de conversión es algo que obedece más a una iniciativa humana de carácter consciente y volitivo (es decir, de carácter voluntario). Veamos esto con más detenimiento intercalando con algunos comentarios los siguientes dos versículos bíblicos: “Mas a cuantos lo recibieron, a los que creen en su nombre [es decir, a los creyentes convertidos a Cristo], les dio el derecho de ser hijos de Dios [la conversión es, pues, necesaria para alcanzar la condición de hijos de Dios. Sin embargo, continúa diciendo el apóstol que...]. Estos no nacen de la sangre, ni por deseos naturales, ni por voluntad humana [lo cual significa que, con todo y lo necesaria que pueda ser, la conversión como acto propio de la voluntad humana no es lo más determinante para que tenga lugar la regeneración o nuevo nacimiento], sino que nacen de Dios [es decir, que la iniciativa divina, y no la humana, es lo más determinante para nacer de nuevo y la condición de auténtico hijo de Dios no se recibe a través de herencias biológicas o por esfuerzos o méritos naturales del ser humano, sino fundamentalmente por una gratuita decisión soberana]

Dicho de otro modo, convertirse no implica necesariamente nacer de nuevo o ser regenerado, pero el haber sido regenerado (o lo que es lo mismo, haber nacido de nuevo) sí implica necesariamente el haberse convertido. No obstante, se sigue discutiendo si la regeneración tiene prelación desde el punto de vista lógico 2 y cronológico 3 sobre la conversión o viceversa. Sin entrar a pronunciarnos sobre ello en este lugar para no desviar el tema a asuntos que tienen mucha tela de donde cortar, lo cierto es que, sea como fuere, conversión y regeneración o nuevo nacimiento, si bien están relacionadas, tienen un significado distinto y no es correcto confundirlas o igualarlas entre sí. La conversión, como todo acto humano, puede ser auténtica o espuria (falsa) 4, pero la regeneración o nuevo nacimiento, como acto propio de la soberanía divina, es siempre auténtica. Es por eso que nunca se enfatizará lo suficiente la necesidad de la regeneración, pues sin ella, sencillamente la iglesia se llena de convertidos que no son más que simples simpatizantes, puesto que, como ya se ha dejado establecido, una persona no se puede regenerar sin haberse convertido, pero muchos pueden convertirse sin regenerarse. En respaldo de ello podría argüirse que, considerando el papel que el Espíritu Santo desempeña en la regeneración, es posible incluso que los doce apóstoles se hubieran convertido a Cristo durante sus tres años y medio de ministerio público, pero no hubieran sido verdaderamente regenerados sino hasta cuando recibieron el Espíritu Santo en Pentecostés, lo cual podría explicar en algo la traición y defección de Judas, la negación de Pedro e incluso el abandono que hicieron de Cristo todos los demás apóstoles (con la excepción de Juan), aunque esto no deja de ser meramente conjetural.

2 Esto es, tratar de establecer si la regeneración debe ir primero que la conversión en el orden lógico revelado en las Escrituras. 3 Lo cual consiste en afirmar, siendo consecuentes con su aspecto lógico, que la regeneración debe suceder en el tiempo antes que la conversión. 4 Como por ejemplo cuando grandes multitudes hacen un acto mecánico o puramente emocional de conversión en grandes campañas públicas y, pasado un corto tiempo, vuelven a su vieja vida porque no han sido regenerados.

La regeneración a la luz de la experiencia. 4.1. La necesidad de la regeneración también resulta evidente partiendo de la experiencia humana en general. Porque de la respuesta que dio Jesús al desconcertado Nicodemo, se deduce con claridad que no es a un nacimiento literal físico o biológico (tipo reencarnación), sino a un renacimiento espiritual a lo que Cristo estaba aquí haciendo alusión. Ahora bien, ¿qué significa esto? Podemos responder a este interrogante con otra pregunta: ¿a quién no le atrae la idea de poder nacer de nuevo, pudiendo capitalizar constructivamente el bagaje de la experiencia que ya tenemos? ¿No es esta una expresión a la que acostumbramos a acudir en situaciones límite de nuestras vidas? Veamos un ejemplo típico. Aquella persona que se ve confrontada cara a cara con la muerte en un momento dado de su vida y después, contra todo pronóstico, logra salir avante e ileso, o por lo menos vivo de estos trances extremos, cuando luego se le pregunta qué sintió en ese momento suele decir: “Fue como nacer de nuevo”. ¿Quién no ha pasado en su vida por una experiencia similar o equivalente a esta, en la cual se haya sentido como si, literalmente, hubiera nacido de nuevo con un agradecido y profundo suspiro de alivio ante la nueva oportunidad recibida? No es entonces tan difícil entender de qué se trata. Porque esas contadas y significativas experiencias de nuestra existencia en las cuales nos hemos sentido como si hubiéramos nacido de nuevo, no son sino un pálido reflejo de lo que Cristo nos propone aquí. ¡Nacer literalmente de nuevo en un sentido espiritual pero muy real y definitivo! Tener una segunda oportunidad en la vida. O, dicho de manera más exacta, no tener una segunda oportunidad en la vida, sino más bien la segunda oportunidad por excelencia. La única requerida. Por eso, entre otras muchas razones, es que la regeneración es necesaria. Esta nos confiere una naturaleza adecuada para acceder y comprender los asuntos espirituales revelados en las Escrituras y en Cristo y también para poder ingresar al reino de Dios en condición de hijos suyos. Porque si el pecado

periferia, lo que se requiere aquí para revertir este estado de cosas no es algo superficial. No basta con hacerle entonces algunas mejoras a la naturaleza caída y pecaminosa del inconverso. No basta con un maquillaje o reforma meramente externa (recordemos, entre otros, lo dicho por Plantinga en el sentido de que el pecado tiene que gastar mucho en maquillaje), pues la naturaleza caída del ser humano, inclinada de manera irremediable hacia el pecado, sigue siendo caída por más que se la logre mejorar, maquillar o reformar externamente. Es aquí cuando cobran plena vigencia refranes populares tales como: “el hábito no hace al monje” y “aunque la mona se vista de seda, mona se queda”. En otras palabras, los hijos de Dios no se hacen, nacen por voluntad divina a través de la regeneración o nuevo nacimiento. Lo dicho por el Señor Jesucristo en el sentido de que: “Nadie remienda un vestido viejo con un retazo de tela nueva, porque el remiendo fruncirá el vestido y la rotura se hará peor. Ni tampoco se echa vino nuevo en odres viejos. De hacerlo así, se reventarán los odres, se derramará el vino y los odres se arruinarán. Más bien, el vino nuevo se echa en odres nuevos, y así ambos se conservan” (Mt. 9:16-17), puede ser ilustrativo para comprender también la necesidad de la regeneración. Porque, como se ha dicho razonablemente, la regeneración no es un nuevo traje para el hombre redimido, sino un nuevo hombre para el traje, o, mejor aún, siguiendo la enseñanza de los odres nuevos y el vino nuevo: un nuevo hombre en un nuevo traje. Pero el nuevo traje únicamente será provisto en propiedad con la resurrección de los muertos: “De hecho, sabemos que si esta tienda de campaña en que vivimos se deshace, tenemos de Dios un edificio, una casa eterna en el cielo, no construida por manos humanas. Mientras tanto, suspiramos, anhelando ser revestidos de nuestra morada celestial, porque cuando seamos revestidos, no se nos hallará desnudos. Realmente vivimos en esta tienda de campaña, suspirando y agobiados, pues no deseamos ser desvestidos sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida. Es Dios quien nos ha hecho para este fin y nos ha dado su Espíritu como garantía de sus promesas. Por eso, mantenemos siempre la confianza…” (2 Cor. 5:1-6).

4.2. Regeneración, muerte y vida

Por lo pronto, por su fe en Cristo y la acción poderosa y sobrenatural de Dios en su vida, el creyente ha nacido ya de nuevo de manera irreversible, ha sido ya regenerado en lo que tiene que ver con su ser interior, su aspecto inmaterial (alma y/o espíritu), pero este evento marca el punto de partida de un proceso de maduración (o renovación continua, para usar el término bíblico más adecuado), que se prolongará durante toda su vida y únicamente terminará con su resurrección y/o transformación de su cuerpo corruptible natural en un cuerpo incorruptible espiritual (1 Cor. 15:42-44; 51-54). Mientras tanto, ese proceso no deja de ser paradójico y, por lo mismo, no exento de altibajos que, sin embargo, no deben desanimarnos ni mucho menos, pues, como el apóstol lo expresa bien: “Por tanto, no nos desanimamos. Al contrario, aunque por fuera nos vamos desgastando [es decir, el cuerpo, cuya redención aún no ha tenido lugar y sigue siendo, por lo pronto, víctima de la entropía que afecta a toda la creación física o material], por dentro nos vamos renovando día tras día [el alma y el espíritu renovándose continuamente a partir del momento en que experimentamos la regeneración o nuevo nacimiento]” (2 Cor. 4:16). Valga decir aquí que la regeneración o nuevo nacimiento incluye en primera instancia la muerte al pecado por parte del creyente. En el bautismo cristiano en agua se simboliza todo lo anterior: “¿Qué concluiremos? ¿Vamos a persistir en el pecado, para que la gracia abunde? ¡De ninguna manera! Nosotros, que hemos muerto al pecado, ¿cómo podemos seguir viviendo en él? ¿Acaso no saben ustedes que todos los que fuimos bautizados para unirnos con Cristo Jesús, en realidad fuimos bautizados para participar en su muerte? Por tanto, mediante el bautismo fuimos sepultados con él en su muerte, a fin de que, así como Cristo resucitó por el poder del Padre, también nosotros llevemos una vida nueva. En efecto, si hemos estado unidos con él en su muerte, sin duda también estaremos unidos con él en su resurrección. Sabemos que nuestra vieja naturaleza fue crucificada con él para que nuestro cuerpo pecaminoso perdiera su poder, de

Así, pues, hay que morir primero con Cristo al pecado para poder entonces de manera prácticamente simultánea nacer de nuevo o ser regenerado en virtud de su resurrección, llegando a tener, de este modo, según lo expresa el apóstol Pedro: “… parte en la naturaleza divina” (2 P. 1:4). La regeneración implica morir a la vida pasada —que no era vida realmente sino una pobre falsificación o caricatura de ella—, para comenzar a vivir la verdadera vida, la vida de calidad que Dios diseñó para nosotros en unión con Él, el autor de la vida (Hc. 3:15). Esto explica también la razón por la cual la condición del creyente antes de convertirse y nacer de nuevo se describe así en la Biblia: “En otro tiempo ustedes estaban muertos en sus transgresiones y pecados… Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor por nosotros, nos dio vida con Cristo, aun cuando estábamos muertos en pecados…” (Efe. 2:1, 4-5). Porque ser regenerado o nacer de nuevo es recibir en Cristo la auténtica vida y no la vida aparente que encubre como simple fachada nuestra real condición de muertos en nuestros pecados 5. El apóstol Juan también ratifica esta idea con su clara alusión al paso de la muerte a la vida experimentado por el creyente al convertirse y ser regenerado (1 Jn. 3:14). Porque si bien todo lo que existe fue creado por medio de Cristo en su condición de Verbo o Palabra de Dios (Jn. 1:3; Col. 1:15-16; Heb. 1:2), incluyendo, por supuesto, a todos los seres vivos en general (vivos en un sentido meramente biológico); ahora, adicional al hecho de haber sido todos creados originalmente por medio de Cristo, los creyentes en particular hemos sido, por así decirlo, recreados en Cristo Jesús para buenas obras (Efe. 1:10), en virtud de la regeneración o nuevo nacimiento que nos concede la verdadera vida espiritual de la que carecíamos antes (St. 1:18; 1 P. 1:3, 23) 6. 5 Esto explica la declaración de Cristo cuando le dice a alguien: “Deja que los muertos [personas que, no obstante lo dicho y sin perjuicio de ello, se encontraban biológicamente vivas] entierren a sus propios muertos” (Lc. 9:60) 6 Es por ello que la Biblia se refiere a Cristo como “el primogénito de toda creación” (Col. 1:15) y no simplemente como el primogénito de la creación, pues la Biblia nos revela que hay dos creaciones: la primera, es decir, la antigua, registrada en los dos primeros capítulos del Génesis, fue sometida a corrupción por causa del pecado de ángeles y seres humanos (Rom. 8:19-20); mientras que la última, la nueva creación será por completo incorruptible. Y Él tiene la prioridad o preeminencia sobre ambas creaciones (eso es lo que significa el término “primogénito” en la mentalidad judía), debido a que todas las criaturas, incluyendo a los seres humanos, fuimos creados por medio de Él en la primera o antigua creación; mientras que en la segunda o nueva creación, gracias a la regeneración o nuevo

Beneficios de la regeneración. 4.3. Ahora bien, la novedad de vida en la que el creyente es introducido a través de la regeneración o nuevo nacimiento trae adosados notables privilegios entre los cuales pueden enumerarse: una nueva filiación y consecuente parentesco (Gál. 4:6; Efe. 1:5; 2:19; Heb. 2:11; 10:21), aun a riesgo de ser repetitivos en este punto dada la mención previa que se ha hecho de ello al citar Juan 1:12, repetición en la que, sin embargo, no le importa al apóstol Juan incurrir en vista de que a veces parece que no la valoramos ni comprendemos en su real dimensión, por lo que el apóstol debe ponerse en el trabajo de retirarnos de forma por demás exaltada (1 Jn. 3:1-3). Asimismo, una nueva ciudadanía (Efe. 2:12-13; Fil. 3:20); una nueva naturaleza (Efe. 4:24; Col. 3:10-11), mediante la ya mencionada participación del creyente en la naturaleza divina (2 P. 1:4); pero, por sobre todo, una nueva mente o forma de pensar (Rom. 12:2; Efe. 4:23), que nos conduce a cultivar nuevos afectos e intereses y que nos permite también ir desarrollando de manera gradual y creciente la misma perspectiva que Cristo tiene de la vida (1 Cor. 2:16). Y, por supuesto, un nuevo destino: la vida eterna en comunión con Dios en su reino (Jn. 3:15-16; 5:24; 6:40, 47; 17:3; 1 Jn. 1:1-3; 2:25; 5:11, 13). Por último, la Biblia identifica dos señales o evidencias que confirman la regeneración o nuevo nacimiento del creyente. Una evidencia o señal interna: el testimonio interior y directo del Espíritu Santo a nuestro espíritu confirmando de una manera cabalmente indefinible, pero no por eso menos real, nuestra condición de hijos de Dios (Rom. 8:16); y una evidencia o señal externa: el positivo cambio de conducta del regenerado producto de una nueva manera de pensar que reordena las prioridades del creyente y las subordina de buena gana a los intereses del reino de Dios y al sistema de valores propio del evangelio en clara oposición al sistema de valores promovido por Satanás en el mundo, en un proceso comúnmente conocido como “santificación” que merece tratamiento aparte.

Cuestionario de repaso

1. ¿Cuál es la otra expresión bíblica en el Nuevo Testamento que hace referencia a la doctrina cristiana de la regeneración al punto que pueden intercambiarse entre sí? 2. ¿Qué significa regenerar? 3. ¿Es lo mismo conversión que regeneración? Justifique su respuesta. 4. ¿Qué pasos simbolizados en el bautismo en agua implican para el cristiano la regeneración o nuevo nacimiento?

5. Privilegios o bendiciones derivados de la regeneración o nuevo nacimiento.

6. Señales o evidencias interna y externa que confirman la regeneración o nuevo

nacimiento.