7. Doctrina de la santificación

En relación con esta doctrina y para no prestarnos a confusiones que pueden evitarse, debe preferirse siempre el término “santificación” por encima del de concierne de doctrina la la puesto que santidad “santidad”, fundamentalmente a Dios y no al ser humano. En estricto rigor, únicamente Dios es Santo en un sentido absoluto: “Nadie es santo como el SEÑOR” (1 S. 2:2). Sin embargo, como se vio en el programa de Teología Básica, la santidad es un atributo que Dios puede comunicar de manera soberana a los seres humanos, de donde el ser humano puede ser “santificado” por Dios, circunstancia que da pie a la doctrina de la santificación en el marco de la gran doctrina de la salvación. Con todo, la distinción entre santidad y santificación no es siempre tan obvia en las Escrituras dado que, como bien lo señala Lewis Chafer: “la misma palabra original, griega o hebrea, que se traduce «santificar», en sus diferentes formas, se traduce también «santo», ya sea en forma de sustantivo o adjetivo”. No obstante, el contexto es, por lo general, lo suficientemente claro para establecer las distinciones del caso y para aclarar los equívocos populares a que esta doctrina se ha prestado1. El contexto es, pues, determinante para establecer el sentido que debe prevalecer. 1 Si bien el contexto es determinante al punto que en ocasiones una misma palabra hebrea o griega debe traducirse de maneras diferentes por exigencia del contexto, lo cierto es que el vocablo hebreo qadosh —que da pie en español a los términos santo, santificar y santificación indistintamente en el Antiguo Testamento—, admite pequeñas variaciones y matices que también orientan la manera en que debe traducirse al español y no se depende entonces por completo del contexto, pero el contexto sí suele tener más peso para determinar cómo se traduce el pasaje que las pequeñas variaciones de esta palabra básica. En el griego hay más variedad de vocablos con significaciones más precisas (aunque el vocablo griego hágios sería el que mejor corresponde al hebreo qadosh). Es así como en griego contamos, además del ya señalado hágios (traducido generalmente como “santo”), también con hagiázo (traducido comúnmente como “santificar” en sus múltiples conjugaciones), y con hagiasmós (traducido en casi todos los casos como “santificación”, aunque eventualmente se prefiera traducirlo como “santidad”). Junto a estos también podríamos añadir, aunque en menor proporción: hagiotés, hagiosuné, hósios y hosiótes, en clara muestra de la riqueza del griego, riqueza que, no obstante, a veces incurre en sutilezas tan veladas que no hacen fácil la labor del exégeta.

Es así como, por ejemplo, en Levítico 21:8 la misma palabra original, usada cuatro veces en este texto, se traduce de dos maneras diferentes: “Considéralo santo [la versión Reina Valera dice aquí “le santificarás”], porque él ofrece el pan de tu Dios. Santo será para ti, porque santo soy yo, el SEÑOR, que los santifico a ustedes”. Vemos aquí el sustantivo “santo” y el verbo “santificar” como traducciones del mismo vocablo hebreo. Con este propósito habría que decir que existen dos significados básicos de estas palabras. Significados a los cuales se pueden subordinar todos los demás.

7.1. Santificar o “poner aparte”

En primer lugar, el significado fundamental del verbo “santificar” es simplemente “cortar”, “separar”, “apartar”. Este es el sentido primario de la raíz hebrea que da lugar a la palabra qadosh. Esta es una significación que hace, pues, referencia a una posición, a un estado, a una relación, más que a una transformación moral o un proceso interior de carácter ético. Esto último llega a ser una consecuencia necesaria de lo primero —y será abordado enseguida al relacionar su segundo significado—, pero no debemos perder de vista que el significado estricto de la santificación no entraña ni involucra en primera instancia un cambio interior ni conductual de tipo ético o moral, sino simplemente un acto divino por el cual Dios aparta o separa algo o a alguien de su uso común o de su vida profana respectivamente, para ser dedicados a usos o actividades sagradas, que no son otras que las que tienen que ver directamente con Dios y su causa. Y esto es algo efectuado de una vez y para siempre. En este sentido todos los creyentes son santos, sin matiz alguno, desde el mismo momento de su conversión y nuevo nacimiento en virtud de los méritos de Cristo: “… somos santificados mediante el sacrificio del cuerpo de Jesucristo, ofrecido una vez y para siempre… Porque con un solo sacrificio ha hecho perfectos para siempre a los que está santificando” (Heb. 10:10, 14). La santificación y la consecuente santidad del creyente son entonces hechos

deficiente estado de obediencia a Dios del creyente, sino en virtud de la soberana gracia divina que actúa en nosotros para apartarnos de una vez por todas para su servicio. Es por eso que, en lo que tiene que ver con este primer sentido de la doctrina que estamos considerando, así se expresa de manera tajante el eminente y varias veces citado teólogo Lewis Chafer: “La santidad no es algo progresivo. Cada persona nacida de nuevo es tan santa en el instante de su salvación como lo será en el tiempo futuro y en la eternidad”, añadiendo más adelante algo con lo que habría que estar de acuerdo: “Debido a que ignoran la posición que tiene en Cristo, muchos cristianos no creen que ellos son santos”. Esto explica también por qué en ciertos pasajes del Nuevo Testamento la santificación precede a la justificación, lo cual significa que antes siquiera de ser justificados ya habíamos sido santificados, es decir, apartados para Dios: “Y eso eran algunos de ustedes. Pero ya han sido lavados, ya han sido santificados, ya han sido justificados en el nombre del Señor Jesucristo y por el Espíritu de nuestro Dios” (1 Cor. 6:11). Ya hemos sido santificados, es decir que ya hemos sido apartados por Dios de una vez y para siempre, y solo después y como consecuencia de ello, hemos sido también justificados. Así que, si sostenemos que hemos sido justificados, con mayor razón debemos sostener que antes de eso ya habíamos sido santificados. Este aspecto primario de la santificación, pasado muy frecuentemente por alto en el entendimiento popular de esta doctrina, tiene entonces que ver con el mismo acto por el cual Dios nos elige y nos predestina para ser salvos y permanecer así siempre a su servicio: “... a los elegidos... según la previsión de Dios el Padre, mediante la obra santificadora del Espíritu...” (1 P. 1:1-2). Porque hay que precisar aquí que este acto de separación o santificación primordial tiene dos connotaciones, según nos lo indica Lockyer: “«Santificar» ... sugiere no solamente una separación de, sino una separación para”. Así se pronuncia también con algo más de detalle el gran predicador y teólogo inglés Martyn Lloyd-Jones: “La idea de apartar tiene un doble significado. La primera es la separación de todo lo profano, sucio o impuro... Pero en segundo lugar, en un sentido positivo, también significa

a Dios, se ofrece a Dios para que pueda utilizarla para su propio servicio”. Tal vez la palabra que mejor expresa esta separación positiva es “consagrar”. En este orden de ideas, objetos y personas pueden ser por igual apartados o santificados por Dios. Pero como bien lo señala Lockyer: “El Antiguo Testamento usa la palabra para referirse en general a las cosas, mientras el Nuevo Testamento lo usa en conexión con las personas”. Por supuesto, en relación con las cosas la santificación no conlleva ningún tipo de responsabilidad por parte de ellas. Pero en relación con las personas sí (referido aquí el concepto de “persona” a los creyentes con exclusividad), como se verá en breve cuando nos hagamos cargo del segundo significado de esta doctrina. Por lo pronto, vale la pena recoger algunas otras afirmaciones de Chafer en relación con este significado de la doctrina de la santificación, puesto que como ya lo hemos visto, este es tal vez el aspecto popularmente más incomprendido y tergiversado de la doctrina de la santificación, para perjuicio del creyente en su motivación para la vida práctica y cotidiana. Se refiere él (Chafer) a este primer significado de la santificación con la expresión “santificación posicional” y dice de ella cosas como éstas que suscribimos plenamente: “cada cristiano está posicionalmente santificado y es un santo delante de Dios... La santificación posicional es tan perfecta como Él es perfecto... Todos los creyentes son considerados como «los santos». Y también como «los santificados» ... La prueba de que, a pesar de su imperfección, los creyentes están santificados y son, como consecuencia, santos, se encuentra en 1 Corintios. Los cristianos de Corinto vivían una vida no santa (1 Cor. 5:1-2; 6:1-8), y, sin embargo... se dice de ellos que habían sido santificados (1 Cor. 1:2; 6:11) ... La santificación y la posicionales santidad santidad santificación son y «verdaderas»”. En relación con esto el erudito R. A. Finlayson nos informa que: “En el Nuevo Testamento la designación apostólica para los cristianos es la de santos (hagioi), y esta designación continuó usándose en sentido general por lo menos hasta los días de Ireneo y Tertuliano, aunque posteriormente se degeneró en el uso eclesiástico hasta convertirse en título

cada vez más como una élite de creyentes que a través de la historia han mostrado una piedad superior a la del resto de cristianos y que, justamente por esos “méritos superiores” se habrían supuestamente ganado el apelativo de “santos” en contraste con el grueso de la cristiandad que no podría entonces ostentar este calificativo. Es, pues, censurable por arbitrario y antibíblico el uso de la palabra “santo” en la iglesia restringiendo su aplicación a unos pocos cristianos y esta circunstancia es prueba indiscutible de un progresivo degeneramiento de esta doctrina en el seno de la misma iglesia oficial que se alejó así de la Biblia para llevar a cabo sus formulaciones doctrinales. De este modo se perdió uno de los estímulos para una vida santa (en el segundo de los sentidos, que se tratará abajo), con los que cuenta el creyente, pues aunque no tenga que ver con nuestra conducta: “Esta posición no tiene otra relación con la vida diaria del creyente que la de poder inspirarle a vivir santamente. De acuerdo con las Escrituras, la posición del cristiano en Cristo es el incentivo más poderoso para una vida de santidad” (Chafer). En conclusión, el significado convencional que hoy se tiene sobre esta doctrina no toma en cuenta su significado bíblico primario, que es el que hemos expuesto hasta aquí de manera sintética pero bíblicamente fundamentada. Vamos entonces al segundo significado.

7.2. Santificación como proceso de mejoramiento

Derivado del anterior aspecto, pero no por eso menos importante, la doctrina de la santificación hace referencia en segundo término a un proceso interior que se refleja también en la conducta, iniciado en el creyente por el Espíritu Santo desde el mismo momento de su conversión y nuevo nacimiento. Un proceso gradual, permanente, creciente y siempre inacabado (por lo menos en las condiciones actuales de la existencia humana) de purificación ética en los motivos, intenciones y acciones del creyente que busca agradar a Dios y conformarse cada vez más con sus mandamientos y su carácter: “Significa, pues, una cierta obra de purificación y limpieza que

Señor Jesucristo y que nos cambia a su imagen de gloria en gloria... podríamos sugerir esta como una buena definición de la santificación: es esa «operación misteriosa y continuada del Espíritu Santo por la cual libera al pecador justificado… de la contaminación del pecado» … Renueva toda su naturaleza a la imagen de Dios y le capacita para llevar a cabo buenas obras»” (Martyn Lloyd-Jones). Este aspecto se distingue del anterior, pero de todos modos está implícito en él, como lo indica R. A. Finlayson: “Generalmente están presentes estos dos aspectos de la santidad, ya que se entendía que ser santo significaba no solamente vivir una vida separada, sino tener un carácter diferente al del hombre ordinario. Fue así como el término adquirió una significación claramente ética. En consecuencia, se reconoce que la santidad pertenece a lo que ha sido elegido y apartado por Dios, dándosele, a la vez, un carácter que se ajusta a las leyes de Dios”. G. Walters confirma esta observación con estas palabras: “La exhortación de Dios «sed santos, porque yo soy santo», requería una respuesta moral y espiritual del pueblo, reflejo de las excelencias morales divinas de justicia, pureza, odio al mal moral, preocupación amorosa por el bienestar de otros en obediencia a su voluntad; porque el Santo de Israel estaba activamente dedicado a promover el bien de su pueblo (Éxo. 19:4) a la vez que se mantenía separado del mal”. La santificación es aquí, retomando lo dicho en el capítulo sobre la justificación (ver nota de pie de página No. 28), ajustar lo que se hace a lo que se es. Es la razón por la cual el creyente, habiendo sido declarado justo por Dios en su tribunal en el marco de la doctrina de la justificación, se comienza a comportar de manera consecuente mostrando cada vez más justicia en todas sus acciones, a semejanza del Dios Santo y Justo que lo santificó (en el sentido de apartarlo), lo justificó, y lo continúa santificando (en el sentido de conformar cada vez más el carácter de Cristo). Este aspecto de la santificación, a diferencia del primero, es posterior a la justificación y no anterior a ella. En otras palabras, debemos ser declarados justos por Dios antes de poder embarcarnos exitosamente en la santificación en el sentido en que la estamos considerando ahora.

Lewis Chafer llama a este aspecto de la santificación “santificación experimental”2 para diferenciarla de la anterior, a la que llamó “santificación posicional”. Valga decir que estas distinciones son legítimas en aras de entender metódica y racionalmente los diferentes aspectos involucrados en esta doctrina, pero debemos tener cuidado de no separarlos nunca, pues siempre se dan juntos y el santo por posición debe también serlo por experiencia o vivencia de manera consecuente. A esto se refirió Martyn Lloyd-Jones de este modo: “El primer gran peligro es el de aislar estas distintas doctrinas y separarlas unas de otras de una forma falsa... Todas forman una sola pieza... Existe una conexión vital entre todas ellas... es correcto distinguirlas, pero distinguirlas es completamente distinto de separarlas... no debemos sugerir nunca que se pueda tener una sin la otra; que se puede ser justificado sin ser santificado, o santificado solo más tarde. Eso es completamente antibíblico”. Refiriéndose, por ejemplo, al perdón y su conexión con la santificación añade: “Buscar el perdón debe significar que han visto algo de la santidad de Dios y de la santidad de la Ley de Dios; ya se han visto como pecadores. Deben haber odiado aquello que les ha separado de Dios y, por tanto, si verdaderamente están buscando el perdón, deben desear ser liberados de aquello que les ha hecho sentirse mal y les ha hecho pecar contra Dios, y que les ha puesto en una posición tan peligrosa. Sin duda, esa es la base de la búsqueda del perdón... si el perdón incluye todo eso, ya es el principio de la santificación. En el momento que vemos algo de la pecaminosidad del pecado, y deseamos separarnos de él, y acercarnos a Dios y disfrutar de Dios, eso en sí mismo es santificación, eso es ser separados para Dios... hay... un peligro muy real de una falsa evangelización preocupada tan solo en dar a las personas un alivio y liberación transitorias, y no subraya la vital importancia de la santificación... La evangelización que se detiene en el bíblica... es evangelización no perdón predicamos si una debemos la la predicar reconciliación, verdaderamente santificación... La santificación es servir a Dios... 2Por razones que se verán a continuación, nos parece que la expresión “santificación experimental” no es la más adecuada en español para referirse a este aspecto de la santificación, pues se presta a

La santificación es parte del mensaje de la evangelización... En el momento, pues, que somos regenerados y unidos al Señor Jesucristo, el proceso de santificación ya ha comenzado”. Ahora bien, como resulta evidente, este es el significado que el cristiano promedio suele tener en mente cuando se habla de la santidad o la santificación, lo cual no es malo en sí mismo, sino únicamente cuando este significado relega o excluye el primer significado que hemos expuesto arriba. Pero con todo y el hecho de que la santificación se asocia popularmente casi con exclusividad a este segundo aspecto de esta doctrina, no faltan también aquí entendimientos defectuosos y erróneos de lo que significa en este caso la doctrina de la santificación. Quizás ayude más a la comprensión de esta doctrina denunciar primero las distorsiones de que ha sido víctima que lo que realmente se quiere dar a entender con ella. Encontramos entonces tres distorsiones principales de la santificación práctica que hemos llamado “experimental” o “vivencial”.

7.3. Distorsiones de la santificación

7.3.1. Moralidad

La santificación eleva, por supuesto, los estándares morales del creyente, pero eso no significa que la santificación o la santidad misma pueda reducirse o igualarse a la moralidad. Se puede tener y suscribir una elevada moralidad, pero eso no significa necesariamente que la persona esté siendo santificada ni mucho menos. Muchos filósofos han propendido por la moralidad, desde Sócrates hasta Kant, pero no la asociaban con Dios ni mucho menos con el cristianismo, sino que, por el contrario, trataron de apoyarse en ella para promover el abandono de la fe en Dios, aunque tuvieron que reconocer que no era una labor fácil (Kant). Y aun en el campo religioso la moralidad no es garantía de santificación, pues el fariseísmo encuentra de nuevo aquí campo abierto para manifestarse, como lo hacía ya en relación con la doctrina de la justificación. En este caso, la moralidad legalista no se practicaría para alcanzar una precaria justicia propia con la cual se pretendería

externos de una “apariencia de piedad” (2 Tim. 3:5 RVR) que no está vitalmente conectada con Dios sino tan solo lo está de una manera formal. ¿Acaso no denunció así el mismo Señor Jesucristo a los moralistas religiosos de su tiempo? “¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos, hipócritas!, que son como sepulcros blanqueados. Por fuera lucen hermosos pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de podredumbre” (Mt. 23:27). Martyn Lloyd-Jones sale al paso de esta distorsión con estas advertencias: “Debemos tener cuidado siempre de no definir la santificación solo en términos de nuestro estado y condición morales, sino de nuestro estado y condición morales en relación con Dios. Esto es absolutamente vital. Las personas pueden ser muy morales, pero eso no significa que estén santificadas. La palabra debe llevar aparejado este concepto de nuestra relación con Dios, nuestra postura en su presencia. Así pues, la santificación no es la moralidad y pureza de por sí. Es todo eso en relación con Dios”.

7.3.2. Perfeccionismo

Este planteamiento erróneo de la santificación, aunque de vieja data en la historia de la iglesia remontándose incluso a algunos padres de la iglesia, se formuló en la modernidad al amparo del metodismo del gran predicador Juan Wesley y los justamente llamados “movimientos de santidad” surgidos de él, incluyendo entre ellos a otro gran evangelista como Charles Finney, que es tal vez quien acuñó formalmente el término “perfeccionismo” en este tema. Para no simplificar en exceso este asunto hay que puntualizar que esta postura es muy amplia y existen distintos matices dentro de ella al punto que no todos los proponentes englobados bajo esta designación están de acuerdo en su entendimiento de la santificación, pero hay puntos en común entre ellos que justifican el incluirlos aquí. Lo fundamental para todos ellos es que la santificación implica perfección.

en todos los casos conlleva impecabilidad absoluta. Pero el punto es que la santificación no puede concebirse como perfección en ningún sentido diferente al que se da a entender en la Biblia cuando se utiliza el término “perfección” como una posibilidad actual para los creyentes, en cuyo caso no significa otra cosa que “madurez”3. En otras palabras, el creyente puede ser perfecto solo en la medida en que sea un cristiano espiritualmente maduro y nada más. La Biblia no da pie para concebir la perfección actual del creyente más allá de esto. Toda concepción diferente de la perfección cristiana amenaza con malinterpretar la doctrina de la santificación. Entre estas concepciones se destacan las que sostienen que la santificación presente incluye la erradicación o neutralización absoluta del pecado en la vida del creyente. Como lo dice G. Walters: “pretensiones exageradas de este tipo, que suponen «perfección inmaculada», generalmente restan importancia tanto a la descripción del pecado como al nivel de vida moral que se exige”. Asimismo añade Martyn Lloyd-Jones algo tan obvio que se cae de su peso para todo cristiano que piense de sí mismo con consciente y humilde honestidad y cordura: “no puede significar que estemos libres de pecado y seamos perfectos, porque no lo somos y sabemos que no lo somos”. Herbert Lockyer, no obstante que parece seguir las enseñanzas de Wesley en la primera parte de la declaración que pasamos a citar, reitera sin embargo en el cierre de esta el hecho universal consignado por Lloyd-Jones: “Ciertamente el Señor ha hecho posible que los suyos disfruten constantemente de su liberación de todo pecado conocido o consciente.

3 Vale la pena transcribir aquí un aparte de la nota que se encuentra en el glosario de la Biblia Nueva Versión Internacional bajo la entrada “perfecto/perfección/perfeccionar”: “Aunque en esta vida nadie llega a estar totalmente libre de pecado, el adjetivo «perfecto» (griego «téleios») se usa en varios pasajes con referencia a los creyentes. Es posible que se trate del concepto de madurez espiritual (véase 1 Cor. 2:6-7; Heb. 6:1)...”.

Sin embargo esa experiencia no sugiere una condición de impecabilidad... Dentro del más santo hay un mundo de pecados no descubiertos aún... La persona que pretende ser tan santa que no puede pecar, realmente peca al hacer tal afirmación”. No podría ser de otro modo si consideramos la terminante afirmación hecha por el apóstol Juan dirigiéndose a los creyentes, es decir a los santos: “Si afirmamos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y no tenemos la verdad... Si afirmamos que no hemos pecado, lo hacemos pasar por mentiroso y su palabra no habita en nosotros” (1 Jn. 1:8, 10). A la luz de lo anterior, puede concluirse que el perfeccionismo es también una distorsión de la doctrina de la santificación en el aspecto que venimos considerando ahora. Es más, el perfeccionismo puede confundirse o aliarse muy fácilmente con el moralismo religioso legalista tratado anteriormente, pues no es inusual que un moralista religioso como el joven rico que se encontró con el Señor Jesucristo (Mt. 19:16-20), llegue a creer engañosamente que está guardando todos los mandamientos a la perfección, lo cual agrava seriamente su extravío4.

7.3.3. La santificación como experiencia

La última concepción equivocada de la santificación consiste en equipararla con una experiencia de carácter espiritual intensa y momentánea pero con efectos definitivos que, supuestamente, santificaría al creyente de una vez por todas, capacitándole de manera milagrosa y con una actitud casi por completo pasiva de su parte para sobreponerse al pecado en todas sus formas.

4 No deja de ser irónico que el Señor Jesucristo se dirija así al pretencioso y engañado joven rico cuando presumía estar guardando los mandamientos a la perfección, como siguiéndole el juego: “—Si quieres ser perfecto…” (Mt. 19:21)

He aquí la razón por la cual consideramos inconveniente llamar a este aspecto de la santificación “santificación experimental” como lo haría Chafer en la traducción que de él se hace al español5. Porque el mismo Chafer se pronuncia tácitamente en contra de esta idea cuando dice: “La doctrina de la santificación no puede interpretarse por la experiencia... La enseñanza de la Palabra de Dios no debe sustituirse por un análisis de alguna experiencia personal... Es la función de la Biblia interpretar la experiencia, antes que este pretenda interpretar la Biblia. Toda experiencia que viene por obra de Dios debe estar de acuerdo con las Escrituras… La santificación no se puede experimentar como sentimiento o emoción”. Esto último es muy pertinente, pues algunos de los que sostienen este punto de vista piensan en la santificación como una “experiencia de crisis” similar a aquellas experiencias de conversión que han involucrado una elevada e intensa carga emotiva y psicológica de corte sobrenatural. No obstante, no creen que la santificación pueda ser simultánea o equiparable con la experiencia de conversión, sino distinta y posterior a la misma. Sea como fuere y, ya sea que se entienda la santificación como una “experiencia de crisis” altamente emotiva o no, lo cierto es que todos los que interpretan de este modo este aspecto práctico y no posicional de la santificación creen que: “la santificación se recibe como un don en forma semejante a la justificación, de tal modo que el creyente se convierte en santo instantáneamente y entra de una vez para siempre en un estado de santidad efectiva y práctica”, al decir de G. Walters describiendo este punto de vista. En relación con este tipo de “experiencias de santificación” por las cuales las personas se liberan ipso facto y de manera presuntamente milagrosa de algún tipo de pecado particularmente recurrente en su vida, Martyn Lloyd-Jones enumera algunos relatos típicos de ellas. 5El término “experimental”, si bien no es en sí desacertado, pues la santificación es algo que el creyente “experimenta” de un modo u otro, tiene el inconveniente de evocar una “experiencia”, palabra que tiene connotaciones muy específicas y restringidas en el medio eclesiástico evangélico hispano.

haciendo luego los siguientes comentarios a las mismas: “Por supuesto, podemos aceptar estas experiencias sin ninguna duda… Puedo dar testimonio de experiencias semejantes en mi propia vida. ¿Qué hay de ellas entonces?... En primer lugar, y antes que nada, no existe ninguna evidencia en el Nuevo Testamento que permita afirmar que esa clase de experiencia signifique santificación. Puede que sea parte de la santificación, puede que en gran medida ayude a la santificación, pero no es la santificación propiamente dicha”. Acto seguido, cuando se llama la atención al hecho de que estas experiencias parecen ser arbitrariamente selectivas, dice: “Si una experiencia es el modo de actuar de Dios, es para todos [los creyentes] y no para algunos... debemos examinar con mucho cuidado esta cuestión de la experiencia… hay otras personas que pueden dar testimonio de experiencias parecidas… que no son cristianos en absoluto… De modo que la liberación puede tener un origen psicológico… Podemos ver lo peligroso que es generalizar con las experiencias. No debemos basar nuestra doctrina en las experiencias sino en la enseñanza de la Palabra de Dios… La santificación es un crecimiento, un desarrollo; es un progreso… el principal problema de esta enseñanza sobre la experiencia es que confunde dos cosas distintas, y las dos cosas son las experiencias por las que pasamos en la vida cristiana, y la gracia de Dios y la santificación… La santificación implica experiencias y estas contribuyen a ella, es esencialmente experiencia”. No, pero una. Anteriormente, cuando se señaló la inconveniencia de la expresión “santificación experimental” para designar este segundo aspecto de la santificación, propusimos en su reemplazo “santificación vivencial”. Ahora diremos por qué. La santificación, más que una experiencia fragmentaria intensa, momentánea y arbitrariamente ocasional y selectiva, es una vivencia dosificada, continua, permanente y sutilmente presente

manera casi imperceptible para quien la vive, pero aun así gradualmente creciente. La vida cristiana es, en virtud de la presencia del Espíritu Santo en el creyente, una vida de permanente santificación. Volvamos con Martín Lloyd-Jones: “La santificación es un proceso que comienza en el mismo momento de nuestra regeneración, continúa progresivamente durante nuestras vidas y solo será perfecta tras nuestra muerte. La gran diferencia de esta idea en comparación con las otras es que no describe la santificación como una experiencia que se pueda recibir subsecuentemente a la justificación, recalca el hecho de que en el momento en que somos regenerados, comienza la santificación y prosigue, y solo se completa cuando nuestros cuerpos sean finalmente glorificados y librados de la corrupción”. La santificación es, pues, vital, no experiencial o experimental. La vivencia puede ser reforzada por experiencias, pero la vivencia siempre prevalece como el trasfondo contra el cual esas experiencias pueden tener validez. Dicho de otro modo, las experiencias se justifican únicamente cuando contribuyen a reforzar la vivencia en la cual se encuentran enmarcadas. No existe entonces tal cosa como la “experiencia de la santificación”, sino la vivencia de la santificación que no es otra cosa que esa cualidad etérea pero real que caracteriza o debe caracterizar toda vida cristiana a partir de la conversión. Un brillo cada vez mayor en el creyente que refleje cada vez mejor el esplendor de la gloria de Dios. No en vano el término hebreo qadosh originalmente también denota brillo, dando pie a referencias marginales al asunto por cuenta de Lloyd-Jones: “… la verdadera santificación también implica un resplandor: lo que se pudo ver en el rostro de Moisés tras haber estado con Dios en la montaña. En la santidad hay una especie de brillo, algo de la gloria de shekinah6 mismo. En el Antiguo Testamento se pueden encontrar ambas ideas”. 6 Vocablo hebreo que se utiliza como expresión técnica en teología para designar una manifestación visible de la misma gloria de Dios en el Antiguo Testamento.

Pero habría que añadir que la idea de brillo también se encuentra en el Nuevo Testamento asociada a la santificación: “Ustedes son la luz del mundo… Hagan brillar su luz delante de todos, para que ellos puedan ver las buenas obras de ustedes y alaben al Padre que está en el cielo” (Mt. 5:14, 16). Pablo parece retomar el tema cuando escribe: “Así, todos nosotros, que con el rostro descubierto reflejamos como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados a su semejanza con más y más gloria por la acción del Señor, que es el Espíritu… Como tenemos estas promesas, queridos hermanos, purifiquémonos de todo lo que contamina el cuerpo y el espíritu, para completar en el temor de Dios la obra de nuestra santificación” (2 Cor. 3:18; 7:1). Es oportuno traer de nuevo la manera concluyente en que Lloyd-Jones cierra el tema: “La santificación misma es esa vida, ese proceso de crecimiento y desarrollo que comienza en el momento en que somos salvados, el momento en que somos justificados, en el momento en que somos regenerados... Las experiencias... pueden ser repentinas y dramáticas... Puede que las personas hayan atravesado una gran convulsión emocional en el momento de convertirse a Cristo; puede que no hayan experimentado algo así en años. Luego tienen otra experiencia, una segunda experiencia. Y cuanto más experimentan al Señor más se preocupan de obedecer su Palabra y de amarlo en la práctica, y eso promueve nuestra santificación. Pero es preciso repetirlo, la experiencia no es la santificación... Y gracias a Dios porque esto es verdad, porque, como sabemos, los sentimientos son variables, las experiencias van y vienen y si nuestra santificación ha de equipararse con las experiencias o ser considerada como sinónimo de ellas, habría momentos cuando uno dudara de si está siendo santificado o no... debemos pasar casi imperceptiblemente de un estado a otro. Según las Escrituras, eso es la santificación”.

7.4. Responsabilidad del creyente en la santificación

que los proponentes de la santificación como experiencia piensan que debe recibirse este presunto “don” de lo alto. Esta actitud sería la de una simple receptividad pasiva. Dicho de otro modo, el creyente no tendría aquí ninguna participación activa en la experiencia en cuestión más allá de ser el receptor de la misma, minimizando e incluso eliminando su responsabilidad personal en su propia santificación. Y tenemos que coincidir con G. Walters cuando afirma: “Esto equivale a reducir al hombre a un simple robot sin fibra moral y por ende a producir virtualmente una santificación inmoral —lo cual resulta contradictorio”. Vemos, pues, que así como los moralistas en general y algunos perfeccionistas corren el peligro de recalcar excesivamente la iniciativa humana en la santificación, los que la conciben como una experiencia de crisis suelen dejar toda la responsabilidad de la santificación a Dios. Y lo cierto es que, sin perjuicio del hecho de que la gracia y la soberanía de Dios tengan siempre la iniciativa en el proceso de santificación del creyente, el creyente también tiene responsabilidad en ello. Así se expresa G. Walters una vez más sobre el particular: “La acción es atribuible tanto al Espíritu como al creyente en la paradoja de la gracia. Dios Espíritu obra mediante el fiel reconocimiento de la ley de la verdad y de la respuesta del creyente al amor, y el resultado neto es la madurez espiritual expresada en el cumplimiento de la ley del amor para con el prójimo”. Vale la pena aquí precisar un poco mejor la participación de Dios y del creyente en esta vivencia, una vez establecido lo erróneo de concebir la santificación como una mera experiencia. Se ha dicho hasta ahora lo que no es la santificación en este segundo y crucial aspecto en que venimos considerándola y, en el entretanto, ha sido necesario algunas veces reforzar la definición inicial que se propuso, contraponiendo a lo que no es (moralidad, perfeccionismo, experiencia) lo que sí es la santificación (un proceso, una vivencia con Dios nunca concluida del todo en este mundo). Corresponde ahora tratar con algo más de precisión cómo se desarrolla la santificación en el creyente. Y lo primero que hay que dejar establecido al respecto es que la santificación es siempre y en primera instancia una obra de Dios.

en Jesucristo. Es por eso por lo que, en relación con este proceso de santificación sí que es particularmente cierto lo dicho por el Señor en el sentido que: “… separados de mí no pueden ustedes hacer nada” (Jn. 15:5). Y la participación de Dios es tan plena que las tres personas de la Trinidad se encuentran explícitamente vinculadas a la santificación del creyente: ✔ El Padre santifica: “Que Dios mismo, el Dios de paz, los santifique por completo, y conserve todo su ser —espíritu, alma y cuerpo— irreprochable para la venida de nuestro Señor Jesucristo” (1 Tes. 5:23); “El Dios que da la paz levantó de entre los muertos al gran Pastor de las ovejas, a nuestro Señor Jesús, por la sangre del pacto eterno. Que él los capacite en todo lo bueno para hacer su voluntad...” (Heb. 13:20- 21) ✔ El Hijo santifica: “Tanto el que santifica [el pasaje viene hablando de Jesús] como los que son santificados tienen un mismo origen… Y en virtud de esa voluntad somos santificados mediante el sacrificio del cuerpo de Jesucristo… Porque con un solo sacrificio ha hecho perfectos para siempre a los que está santificando… Por eso también Jesús, para santificar al pueblo mediante su propia sangre…” (Heb. 2:11; 10:10, 14; 13:12); “… Cristo amó a la iglesia y se entregó por ella para hacerla santa…” (Efe. 5:25-26). ✔ El Espíritu Santo santifica (valga la redundancia): “… a fin de que los gentiles lleguen a ser una ofrenda aceptable a Dios, santificada por el Espíritu Santo” (Rom. 15:16); “ya han sido santificados… en el nombre del Señor Jesucristo y por el Espíritu de nuestro Dios” (1 Cor. 6:11); “… desde el principio Dios los escogió para ser salvos, mediante la obra santificadora del Espíritu y la fe que tienen en la verdad” (2 Tes. 2:13); “… elegidos… mediante la obra santificadora del Espíritu…” (1 P. 1:1-2) Podría decirse que el Padre es la fuente de la santificación, el Hijo es el medio y el Espíritu Santo es el agente. Se explica por todo lo anterior que la Biblia declare que: “La voluntad de Dios es que sean santificados” (1 Tes. 4:3). Hemos establecido así la prioridad que Dios tiene en la

divina es el Espíritu Santo el que parece tener el mayor peso de los tres en la santificación, algo con lo que están de acuerdo todos los teólogos: “si bien podemos decir que la santificación es obra de las tres personas de la Trinidad, lo es en especial, por supuesto, de la tercera persona, el Espíritu Santo, porque, como ya hemos visto, él es el que media entre Cristo y nosotros; él es el que nos aplica la obra de Cristo; él es el que forma a Cristo en nosotros; él es el que nos une a Cristo” (Lloyd-Jones). Al respecto también se pronuncia así G. Walters: “Cristo es el contenido y la norma de la vida santificada: es su vida de resurrección la que se reproduce en el creyente a medida que va creciendo en la gracia y refleja la gloria de su Señor. En esta experiencia progresiva… El espíritu del hombre es liberado por el Espíritu del Señor… El Espíritu Santo es el que opera la santificación del hombre”. Sin perjuicio de ello, el punto aquí es que: “la santificación es en primer lugar, y antes que nada, la obra de Dios en nosotros” (Lloyd-Jones). Pero hay que estar de acuerdo con Lloyd-Jones también en que: “aquí se nos llama a actuar… Él [Dios] obra en nosotros para que podamos obrar… Las Escrituras enseñan claramente que Dios está obrando en nosotros porque nos ha salvado; pero está obrando en nosotros a fin de que nosotros obremos”. Hay muchos pasajes y exhortaciones en las epístolas que confirman lo anterior. Baste a este efecto recordar lo ya traído a colación en 2 Corintios 7:1: estas hermanos, promesas, queridos tenemos. “Como purifiquémonos de todo lo que contamina el cuerpo y el espíritu, para completar en el temor de Dios la obra de nuestra santificación”. Desglosemos un poco nuestra parte en el proceso. Una vez Dios santifica al creyente en el sentido de apartarlo para sí de una vez y para siempre, para continuar después santificándolo en una vivencia y transformación continua, el creyente debe también santificarse a sí mismo de manera consciente y voluntaria recurriendo a todas las provisiones que Dios ha puesto a su disposición para este propósito. De manera general la Biblia brinda sustento a la afirmación de Chafer en el sentido de que la santificación práctica que él llama “experimental” y nosotros “vivencial” depende de tres cosas interrelacionadas, a saber:

✔ El grado de rendición del creyente a Dios ✔ El grado de separación del pecado ✔ El grado de crecimiento espiritual del creyente. Es apenas obvio que en todo ello y sin perjuicio de la permanente acción santificadora del Espíritu Santo en él, la responsabilidad del creyente sea ineludible. Movido por Dios, el creyente debe echar mano consciente y regularmente de los recursos provistos por Dios para avanzar en su santificación, teniendo como referentes estos tres aspectos que definen muy bien la santificación y cultivando al mismo tiempo los tres elementos característicos de esa santidad práctica a la que aspiramos, incluidos en esta definición integral y esencial de ella que suscribimos sin reservas: “La santidad consiste simplemente en limpieza de pensamiento, pureza de corazón e integridad de la conducta” (Darío Silva-Silva). Para ello, estos son los recursos con los que contamos de parte de Dios, revelados en las Escrituras.

7.4.1. La voluntad en la santificación

Ya hemos visto que la voluntad de Dios es nuestra santificación (1 Tes. 4:3), pero él no impone su voluntad por la fuerza sobre la nuestra. Él hace posible y, tras bambalinas, lleva a cabo nuestra santificación, pero no solo la hace posible y se encuentra siempre detrás de ella, sino que también espera que nosotros procedamos a alinear nuestra voluntad con la suya en ejercicio de nuestro albedrío, de manera consciente y voluntaria. La paradoja de ese actuar mancomunado entre Dios y el creyente la expresa bien el apóstol Pablo con estas palabras: “… lleven a cabo su salvación con temor y temblor, pues Dios es quien produce en ustedes tanto el querer como el hacer para que se cumpla su buena voluntad” (Fil. 2.12-13). Dios nos mueve a desear nuestra santificación y a ejercer nuestra voluntad a favor de ella, pero en último término es nuestra voluntad la que ejercemos y es nuestro deseo el que expresamos en nuestros aportes a nuestra santificación.

paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie verá al Señor” (Heb. 12:14); “Si alguien se mantiene limpio, llegará a ser un vaso noble, santificado, útil para el Señor y preparado para toda obra buena. Huye de las malas pasiones de la juventud, y esmérate en seguir la justicia, la fe, el amor y la paz, junto con los que invocan al Señor con un corazón limpio” (2 Tim. 2:21-22).

7.4.2. La Palabra de Dios en la santificación

La lectura, el conocimiento, la reflexión y la meditación diaria en la Palabra de Dios también son un medio para santificarnos a nosotros mismos asumiendo nuestra responsabilidad en el asunto: “Ustedes ya están limpios por la palabra que les he comunicado… Santifícalos en la verdad; tu palabra es la verdad… Y por ellos me santifico a mí mismo, para que también ellos sean santificados en la verdad” (Jn. 15:3; 17:17, 19).

7.4.3. La fe en la santificación

El apóstol Pablo describe así la comisión que recibió de boca del Señor Jesucristo: “… a fin de que por la fe en mí, reciban… la herencia entre los santificados” (Hc. 26:18). La fe es operativa en todos los asuntos de la vida cristiana, incluyendo también la santificación. No olvidemos la definición que de ella se hace en las Escrituras: “… la fe es la garantía de lo que se espera, la certeza de lo que no se ve” (Heb. 11:1). Así, pues, si esperamos nuestra absoluta santificación final, la fe, al garantizarnos que la alcanzaremos, nos estimula a santificarnos en el entretanto. Y aunque la santificación no sea algo palpable o visible de manera inmediata, la fe también nos concede la certeza de que ya está teniendo lugar en nosotros.

7.4.4. La comunión en la santificación.

La compañía y el compañerismo fraternal de los demás santos es un fundamental estímulo para la propia santificación. La Biblia señala la necesidad y el beneficio derivado de rodearnos bien: “El que con sabios anda, sabio se vuelve…”, tanto como los peligros de rodearnos mal: “… el que con necios se junta, saldrá mal parado” (Pr. 13:20); “No se dejen

(1 Cor. 15:33). No en vano la etimología de la palabra “iglesia” (ekklesía) —que en cuanto a su significado hace referencia a la “asamblea” de los creyentes— proviene de ek-kaleo, que significa “llamar fuera”, es decir, separar, apartar o santificar. La iglesia es entonces la asamblea de los “llamados fuera” o santificados y es en el contexto de esta y como miembro activo de ella en donde el creyente individual debe desenvolverse y propender con ventaja por su propia santificación.

7.4.5. La oración en la santificación

De nuevo el apóstol Pablo nos brinda esta revelación en relación con los alimentos, extensiva a todos los aspectos de la vida cristiana: “porque la palabra de Dios y la oración lo santifican” (1 Tim. 4:5). A este respecto hay que señalar que existe una amenaza permanente contra la santificación del creyente llamada tentación (St. 1:14-15). La incitación al pecado está siempre a la orden del día para el creyente, proveniente ya sea del mundo, de Satanás o de su propia naturaleza pecaminosa que aún combate contra su santificación. Si bien la tentación por sí sola no implica un traspiés para la santificación, el ceder a ella y pecar sí obra en perjuicio de la santificación. Pero aquí es cuando la oración constituye un eficaz recurso a favor de nuestra santificación, como el mismo Señor Jesucristo lo reveló: “… «Oren para que no caigan en tentación»” (Lc. 22:40). La oración es a la sazón un recurso preventivo a favor de nuestra santificación fortaleciéndonos con el poder de Dios para resistir la tentación (1 Cor. 10:13; Heb. 2:18; 4:15-16; St. 1:12). Pero en el peor de los casos, es decir, en caso de ceder a la tentación, la oración es también un recurso curativo para retomar el ritmo de la santificación que el pecado malogra. No por nada la inspirada oración de confesión y arrepentimiento del rey David recogida en el salmo 51 ha sido uno los mejores alicientes al que han apelado todas las generaciones de cristianos a través de la.

proveyendo un modelo de oración de contrición que puede ser seguido

por todo el que sufre algún pecaminoso traspiés en su itinerario de

santificación7.

7.4.6. La esperanza en la santificación

Ya sabemos que la fe es “la garantía de lo que se espera…”. La

esperanza cristiana se conjuga, por lo tanto, con la fe para apuntalar y

acicatear nuestra responsabilidad en la santificación. Así lo expresa el

apóstol Juan con claridad diáfana: “Queridos hermanos, ahora somos

hijos de Dios, pero todavía no se ha manifestado lo que habremos de

ser. Sabemos, sin embargo, que cuando Cristo venga seremos

semejantes a él, porque lo veremos tal como él es. Todo el que tiene

esta esperanza en Cristo, se purifica a sí mismo, así como él es

puro” (1 Jn. 3:2-3).

La Biblia distingue entre dos perjuicios asociados al pecado: la culpa que acarrea condenación y la impureza que acarrea contaminación, la que a su vez dificulta o impide el acceso a un Dios Santo. La justificación provista por Cristo resuelve de una vez por todas lo que tiene que ver con la culpa y la condenación. Por eso el convertido no teme nunca más que sus pecados le acarreen condenación, puesto que: «… ya no hay ninguna condenación para los que están unidos a Cristo Jesús» (Rom. 8:1). El gran problema de la vida cristiana es, entonces, la impureza y contaminación asociadas al pecado que, además de afectar el testimonio cristiano y la calidad de vida que Cristo vino a ofrecernos, afecta negativamente nuestra anhelada comunión con Dios, deteriorando, obstaculizando e incluso impidiendo nuestro acceso y relación con él en los mejores términos y obligándolo en muchos casos a ejercer con nosotros su disciplina correctiva. Ya lo dijo G. Walters: «Así como la justificación supone liberación de la pena impuesta como consecuencia del pecado, la santificación supone liberación de la contaminación del pecado y de las miserias a que lleva, como también de su poder». En una de las citas que hicimos de él también Martyn Lloyd-Jones había apuntado esto así: «la santificación: es esa «operación misteriosa y continuada del Espíritu Santo por la cual libera al pecador justificado de la contaminación del pecado»; no ya de la culpa, eso ya ha sucedido. La justificación se ha ocupado de eso… Ahora nos preocupa más el poder y la contaminación del pecado… la santificación es en realidad la forma que tiene Dios de tratar el problema del pecado tras nuestra regeneración y justificación». Después de todo no puede discutirse lo dicho por Lewis Chafer en cuanto a que: «La Biblia toma en cuenta los pecados del cristiano de una manera completa… existe una exacta consideración de ellos y una abundante provisión para los pecados de los santos. Esta provisión puede ser preventiva o curativa». La provisión curativa pasa, pues, por el sincero arrepentimiento y la confesión en oración para recibir el perdón y la limpieza divina de la contaminación que el pecado nos ha ocasionado y restaurar así nuestra comunión plena con Dios. A estos eventuales (porque deben ser cada vez más eventuales según 1 Jn. 3:6-10), pero siempre necesarios actos de contrición por parte del creyente se refirió el Señor Jesucristo diciendo: «—El que ya se ha bañado [culpa] no necesita más que lavarse los pies [contaminación] —le contestó Jesús—; pues ya todo su cuerpo está limpio» (Jn. 13:10). Después de todo el ritual de Antiguo Testamento contemplaba los sacrificios cruentos con derramamiento de sangre que trataban con la culpa del pecado, pero también los lavamientos ceremoniales que los judíos debían llevar a cabo para tratar con la impureza y contaminación ritual que el pecado generaba. La sangre y el agua se convierten así respectivamente en los medios y símbolos de la provisión de Dios para tratar con la culpa y con la contaminación del pecado, en ese orden. Sintetiza así Lockyer todo lo anterior: «Del costado de Cristo fluyó agua y sangre. La sangre representa nuestra justificación y el agua la»

Cuestionario de repaso 1. ¿Por qué es preferible hablar de 'la doctrina de la santificación' que de 'la doctrina de la santidad'? 2. ¿Cuáles son los dos significados de la palabra 'santificar'? 3. ¿Por qué todos los creyentes son santos a pesar de sus pecados? 4. Distorsiones típicas de la doctrina de la santificación en su aspecto vivencial 5. ¿Cuál de las tres personas de la Trinidad divina parece tener el mayor peso en la santificación del creyente? 6. ¿De qué factores interrelacionados depende la santificación práctica o vivencial del creyente? 7. ¿Cuáles son los recursos provistos por Dios con que contamos y a los que podemos acudir para salvar nuestra responsabilidad contribuyendo así a nuestra propia santificación?