8. Doctrina de la resurrección

La resurrección es el tema concluyente en el tratamiento de los temas correspondientes a nuestra materia que, a la luz de la historia ancestral y la condición caída y pecaminosa del género humano, comienza a exponer el plan de Dios desde antes de la creación del mundo con la predestinación, llevándolo a su conclusión al final de la historia aspectos con la los pasando por resurrección, todos concernientes a nuestra salvación, constituyéndose esta en el vínculo que une a la predestinación pasada con la resurrección futura. Y la resurrección es uno de esos temas que, a la par que se da por sentado en el cristianismo, se cuestiona y ataca sistemáticamente por el pensamiento secular, pero sin que ninguno de los dos frentes lo aborde finalmente con el debido rigor apologético. Para los creyentes es ‒o debería ser‒ la más fundamental de las esperanzas y la expectativa más realista de toda la gama de temas abarcados por la doctrina y el dogma cristianos. Por contraste, para el pensamiento secular es tal vez la mayor patraña engendrada por el cristianismo que no pasaría, por tanto, de ser nada más que una fantasiosa ficción. Dada la profundidad del asunto, señalaremos tan solo de manera sintética algunas líneas de reflexión alrededor de esta cuestión que ayudarán a esclarecer y a establecer la verdad sobre el particular. Pero no pretendemos aquí abarcar todos los aspectos relacionados con la doctrina de la resurrección. 8.1. Resurrección o resucitación La doctrina de la resurrección tiene en el cristianismo a Cristo como su referente obligado. Dicho de otro modo, es la resurrección histórica de Cristo la que da pie a la doctrina de la resurrección. Porque, en rigor, resurrección como tal no ha habido hasta ahora sino una sola en la historia. Los demás casos narrados en la Biblia, tales como el hijo de la viuda de Sarepta, el hijo de la Sunamita y el cadáver que retornó a la vida al tocar los restos del profeta Eliseo en el Antiguo Testamento, así como

la hija de Jairo, el hijo de la viuda de Naín, Dorcas (también llamada Tabita), el joven Eutico y Lázaro en el Nuevo Testamento; fueron resucitaciones milagrosas, no resurrecciones. La razón de esto es que la resurrección implica volver a la vida de manera milagrosa pero con un cuerpo incorruptible para no morir jamás, como lo hizo Cristo, algo que de ningún modo puede aplicarse a las resucitaciones relacionadas previamente. Cristo es, pues, el modelo o ejemplo supremo y paradigmático de la resurrección futura de los creyentes. El “primogénito de la resurrección” (Col. 1:18), tal como lo anunció Pablo aquí y lo desarrolló amplia y profundamente en el capítulo 15 de 1 de Corintios, el capítulo bíblico que describe de la manera más acabada lo relativo a la doctrina de la resurrección y del que podemos extractar las verdades teológicas más puntuales en relación con esta doctrina, dentro de las que sobresale el hecho de que la verdad histórica de la resurrección de Cristo es el acontecimiento en el que se sostiene o derrumba todo el cristianismo (1 Cor. 15:13-19, 32; Rom. 10:9). Es por eso por lo que establecer la resurrección de Cristo con buen grado de certeza es fundamental para darle sustento a esta doctrina. Y lo cierto es que la apologética cristiana que ha emprendido la investigación histórica alrededor de este hecho hace de él algo tan probable, a pesar de su carácter evidentemente sobrenatural y extraordinario, que prácticamente descarta cualquier explicación natural alterna para la tumba vacía. Razón de más, para que todos comencemos a tomarnos la resurrección en serio, con todas las profundas implicaciones que ella tiene para la vida de todo ser humano, sintetizadas en la declaración de Karl Barth al respecto: “La meta de la vida humana no es la muerte, sino la resurrección”. En efecto, los especialistas que han evaluado las evidencias de manera desprejuiciada concluyen que: “No puede culparse al hombre racional

por concluir que en el sepulcro de Jesús, la mañana de aquel primer Domingo de Resurrección tuvo lugar un milagro divino” (William Lane Craig). De hecho, las teorías alternas que procuran explicar la tumba vacía por medio de causas naturales no solo suenan forzadas y artificiales, sino que, como lo sostiene el historiador Paul Maier: “todas ellas hacen aparecer más dificultades de las que resuelven”. Es tanto así que otro reconocido especialista como A. M. Ramsey afirmó: “Creo en la resurrección, en parte por una serie de hechos que son inexplicables sin ella”. El testimonio de los mártires cristianos es uno de esos hechos que no se explican sin la resurrección puesto que, como lo afirma Michael Licona con todo el peso del sentido común de su lado: “Los mentirosos no suelen ser buenos mártires”. Por supuesto. Puesto que los mentirosos no suelen ser buenos testigos. No solo debido a que usualmente al testificar un mentiroso se enreda en sus propias mentiras, pierde credibilidad y deja finalmente en evidencia la falsedad de su testimonio, sino especialmente porque aun en el caso de que logre engañar a sus interlocutores con un falso testimonio bien pensado y elaborado, ningún mentiroso está dispuesto a sostener un falso testimonio hasta el punto de morir por él. Nadie en su sano juicio está dispuesto a morir a sabiendas por algo que es mentira. Pero sí por la verdad. Y de manera muy cristianos del inquietante, los primer siglo, todos contemporáneos del Señor Jesús en su paso histórico por este mundo testificaron su resurrección, a pesar de que sostener este testimonio los condujera de forma casi segura a la muerte.

8.1.1. Malentendidos sobre la resurrección

Además de la ya aludida confusión en la terminología, hay algunos otros malentendidos sobre la resurrección que deben ser aclarados. El primero de ellos es muy arraigado y popular y

tiene su caldo de cultivo en una generalizada ignorancia de amplios sectores de la cristiandad sobre el contenido de las Sagradas Escrituras. Consiste en la aspiración que muchos cristianos tienen de alcanzar la mera inmortalidad del alma, desentendiéndose, de paso, de la resurrección del cuerpo. Parece que la cristiandad actual está más influida por el pensamiento de los griegos que por la Biblia. Porque la inmortalidad del alma es una doctrina característica del pensamiento griego de la antigüedad y no propiamente del cristianismo. Ciertamente, los griegos afirmaban que el cuerpo es la cárcel del alma bajo la idea de que existe una oposición irreconciliable entre la materia y el espíritu, siendo la materia mala y el espíritu bueno, en contra de la doctrina cristiana que sostiene que la creación material de Dios fue “buena en gran manera” (Gén. 1:31 RVR). En este orden de ideas, es lógico que para quien así piensa, la muerte sea vista como el momento en que el alma se libera de la cárcel del cuerpo para volver a Dios y alcanzar así su anhelada inmortalidad y que, además, no se desee volver a estar encarcelado en él, como lo implica la doctrina de la resurrección. Por otra parte, la erudita teología liberal ha tratado de desvirtuar la resurrección de Cristo afirmando que no debería interpretarse en sentido literal, como el retorno de un muerto a la vida, sino como una experiencia que no involucró el cuerpo material de Cristo, sino que consistió tan solo en el paso de un nivel inferior a un nivel superior de vida espiritual. Ahora bien, la resurrección de Cristo es, obviamente, esto y mucho más, y como tal consiste en algo muy superior al mero retorno milagroso de un muerto a la vida al estilo de Lázaro y compañía, pero no es menos que eso, puesto que Cristo retornó

literalmente de la muerte con un cuerpo material similar a aquel con el que había fallecido, como se lo demostró de manera inobjetable al escéptico Tomás y al resto de sus discípulos. El resultado de este nefasto malentendido divulgado por quienes deberían defender y exponer la resurrección mejor que nadie es que hoy se habla en teología del “Jesús histórico” y del “Cristo de la fe” como si fueran personas diferentes. Así, Jesús con designarían, expresión histórico” la se “el supuestamente, los aspectos históricos de Cristo ya verificados por la investigación especializada, mientras que “el Cristo de la fe” haría referencia a los aspectos legendarios y mitológicos de Cristo, entre los que estaría su resurrección. Por eso no sobra señalar que en la resurrección la individualidad humana −expresada biológica y materialmente en la información contenida en nuestro ADN, unido a la personalidad que hemos desarrollado a lo largo de nuestra existencia en este mundo con todos sus recuerdos, relaciones, emociones y vivencias recogidas por nuestra psiquis para dar forma a nuestra personalidad y carácter particular asociado a nuestro nombre personal y a la conciencia de ser quienes somos− se conserva íntegra sin pérdida alguna, sino más bien enriquecida y sublimada en las excelencias que nos depara la gloria plena de nuestros cuerpos incorruptibles habitando una nueva creación en la que los efectos de la caída ya no tendrán cabida. No podría ser de otro modo, pues, la Biblia nos revela que el cuerpo resucitado del creyente, material y físico, pero transformado e incorruptible, guarda siempre una relación estrecha de causa y continuidad con el cuerpo mortal y corruptible que ahora tenemos y con el cual nos identificamos, como la que hay entre planta y semilla (Jn. 12:23-25; 1 Cor. 15:35-53). Más allá de esto, y aun lamentando que los creyentes rasos no suelan estar familiarizados ni comprendan muy bien la naturaleza

y la metodología involucrada en las investigaciones apologéticas alrededor de la resurrección de Cristo, también es cierto que todo creyente puede llegar a adquirir seguridad en relación con la resurrección en el hecho lógico de que, si Cristo resucitó, debe entonces estar vivo todavía, y puede acudir Él mismo en persona a disipar nuestras dudas razonables al respecto con cuanto en humildad, invoquemos arrepentimiento y fe. Por eso, sin perjuicio de los argumentos históricos a su favor, tal vez el argumento existencial más fuerte y convincente a favor de la resurrección sea el esgrimido por Ismael Sánchez B. en este vívido soneto que dice: “De que vive mi Señor, ¡no tengo duda! La santa Biblia así lo certifica. Antes que al descreído que claudica, prefiero a este gran libro que no muda. Yo sé que vive, inestimable ayuda, de mi ser hoy mi alma testifica. Su gracia es, que cambia y vivifica, y que se ofrece a todo aquel que acuda. Mas tengo un argumento siempre nuevo, que a la incredulidad la torna vana. Es la oración que diariamente elevo. Por esto digo, como aquella anciana. ¿Negar que Cristo vive? No me atrevo ¡Si conversé con Él esta mañana!”. Con todo, esta seguridad acerca de la resurrección basada en la relación cotidiana y subjetiva sostenida por el creyente con Cristo debidamente mediada por la Biblia, no riñe de ningún modo con los argumentos racionales y objetivos esbozados previamente, de tal modo que familiarizarse con ellos es muy recomendable para que cada vez un mayor número de cristianos esté en condiciones de ofrecer una defensa solvente de la esperanza que albergamos en la resurrección ante todo el que nos pida razones de ello, como lo aconseja el apóstol Pedro: “Estén siempre preparados para responder a todo el que les pida razón de la esperanza que hay en ustedes” (1 P. 3:15).

Vida eterna o existencia eterna 8.1.2. Resta por decir algo sobre la relación de la resurrección con la vida eterna. Sobre todo, porque ambos conceptos: resurrección y vida eterna, se suelen concebir tan íntimamente relacionados y superpuestos que al pensar en uno de ellos evocamos el otro de manera implícita, como si su relación fuera tan estrecha entre sí que no pudiera imaginarse la resurrección sin vida eterna. Sin embargo, a semejanza de la diferenciación que hemos tenido que hacer entre la resurrección y las resucitaciones milagrosas ocurridas en el pasado y narradas en las Escrituras, así, tenemos también que diferenciar entre la resurrección de los justos y la de los injustos, aludida así en el Antiguo Testamento: “y del polvo de la tierra se levantarán las multitudes de los que duermen, algunos de ellos para vivir por siempre, pero otros para quedar en la vergüenza y en la confusión perpetuas” (Dn. 12:2). Esta revelación se encuentra ratificada en el Nuevo Testamento así: “» No se asombren de esto, porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz, y saldrán de allí. Los que han hecho el bien resucitarán para tener vida, pero los que han practicado el mal resucitarán para ser juzgados” (Jn. 5:28-29); “» Aquellos irán al castigo eterno, y los justos a la vida eterna” (Mt. 25:46); “Tengo en Dios la misma esperanza que estos hombres profesan, de que habrá una resurrección de los justos y de los injustos” (Hc. 24:15) Todo esto matiza y pone en perspectiva el anhelo de vivir para siempre, que ha sido el sueño de la humanidad desde tiempos ancestrales. Porque si de eso se trata, en la actualidad, los desarrollos tecnológicos parecen poner más al alcance del hombre esta aspiración. Las proyecciones de la genética y la medicina hacia el futuro hacen que

La búsqueda de la fuente de la eterna juventud y el elixir de la vida no se vean ya como simples mitos, sino como posibles realidades. Sin embargo, esta manera de pensar es irresponsable, pues limita la noción de la vida eterna únicamente a su componente cronológico, concibiéndola como poco más que la prolongación indefinida de la vida humana en el tiempo. Pero la vida eterna es mucho más que esto último. La prolongación indefinida en el tiempo no es más que el valor agregado de la vida eterna, pero no su aspecto más fundamental. La vida eterna no se define en términos de la cantidad de años vividos, sino en términos de la calidad de la vida disfrutada. La vida eterna es, pues, una vida de una calidad incomparablemente superior a la actual, con el agregado de que se prolongará sin fin en el tiempo. Por eso el veto que Dios le impuso al ser humano para impedirle el acceso al árbol de la vida después de la caída en pecado de nuestros primeros padres, debe verse más como un acto de misericordia que de juicio de su parte (Gén. 3:22-24). Así se refería Charles Colson a este asunto: “El hecho de que somos criaturas imperfectas hace que la idea de ser inmortales sea una absoluta irresponsabilidad… Por eso el juicio de Dios sobre la humanidad también muestra su misericordia; la muerte impide que suframos una interminable vida de orgullo y aislamiento.” En efecto, prolongar indefinidamente la vida en las actuales condiciones de la existencia, sin que medie la transformadora resurrección, debe verse más como una maldición que como una bendición. ¿Quién quiere vivir para siempre en nuestra actual condición caída, con todas sus miserias y dolores? ¿Quién quiere extender indefinidamente su vida en este estado corruptible en el que nos encontramos? El retrato de Dorian Grey en la literatura ilustra bien la maldición de vivir para siempre sin mejorar al mismo tiempo la calidad de la vida. El

patriarca Jacob hace eco de esta realidad, quien a pesar de haber vivido ya 130 años, los consideraba no solo pocos, sino también difíciles (Gén. 47:9). Así, pues, en estricto rigor, debemos ver la resurrección como la realización completa en toda la plenitud y unidad de nuestro ser: espíritu, alma y cuerpo, de la vida abundante en la que la fe nos introduce, prolongada ya superlativamente en el tiempo sin fin, pues, al margen de la fe, los injustos también volverán a la vida en una suerte de “resurrección” que lo único que comparte con la anterior es el nombre, pues, por lo demás, para ellos no significa de ningún modo el ingreso a la vida eterna, sino la prolongación eterna de su pobre, corruptible y miserable existencia, sometida a las mismas problemáticas que hacen presencia en esta era de la historia con todo su dolor y sufrimiento, pero en un nivel superior y gradualmente creciente simbolizado en la Biblia con el fuego eterno y el llanto y crujir de dientes o, en definitiva, con el lago de fuego de Apocalipsis 20:14-15 en el que los condenados experimentarán una existencia eterna, pero de ningún modo, la vida eterna que halla su realización completa en la resurrección auténtica experimentada por el creyente en su momento.

Cuestionario de repaso 1. ¿En qué se diferencia la resurrección de Cristo de las demás resucitaciones milagrosas narradas en la Biblia? 2. ¿Por qué la resurrección de Cristo tiene tanta importancia para el cristianismo? 3. En relación con la resurrección de Cristo ¿qué ha logrado establecer la investigación histórica respecto de su veracidad? 4. ¿Cuál es uno de los hechos destacados de la historia de la iglesia que no se puede explicar sin la resurrección y por qué? 5. ¿Cuáles son dos de los malentendidos que se presentan alrededor de la resurrección que deben ser aclarados debidamente y en qué consisten? 6. ¿Cuál es el argumento existencial más fuerte a favor de la resurrección? 7. ¿Por qué la resurrección no tiene una conexión necesaria e inequívoca con la vida eterna? 8. ¿Qué es lo más importante que quiere transmitir la expresión “vida eterna” en la Biblia?