4. Hermenéutica Práctica

Luego de conocer el método para interpretar la Biblia, las reglas que debemos aplicar para tener una equilibrada visual bíblica y los pasos que debemos seguir para tener una correcta comprensión de la Palabra de Dios, solo resta poner estas herramientas en práctica en busca del verdadero significado de las Escrituras.

Entonces, debemos tener en cuenta que a la hora de aplicar la Hermenéutica debemos primero enfocarnos en un tema (o tópico), y después elegir cómo se quiere exponer el tema, es decir, en qué forma se quiere presentar.

3.1 Temas o Tópicos

La elección del tema puede surgir de diversas motivaciones. No obstante, debe enfatizarse que este constituye la esencia o el fondo de lo que se pretende transmitir.

En el análisis de un libro, un capítulo o un pasaje de la Escritura, se pueden diferenciar tres tópicos o temas:

3.1.1 Tema propiamente dicho

En la Escritura se encuentran una gran variedad de temas que el estudioso puede determinar libremente; por ejemplo, analizar cómo enfoca la Biblia el tema de la humildad, o la pereza, o el amor. Conviene en este tipo de estudio tener en cuenta las siguientes recomendaciones: Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 1 | 32

a) Use una concordancia; busque el uso de las palabras que se relacionan con el tema tratado. b) Referencias paralelas. Una vez se haya encontrado algunos pasajes que se relacionen con el tema escogido, pueden encontrarse a menudo referencias paralelas al mismo tema. Por ejemplo, el tema del amor se encuentra en 1 Corintios 13, en Romanos 12 y en otros pasajes. c) Acuda a los diccionarios bíblicos. Estos auxiliares proporcionan no solo la información básica sobre el tema, sino que sugieren referencias escriturales adicionales que conciernen al tema escogido. d) Lista de temas. Por lo general, las biblias tienen al final de sus páginas un amplio sector en el cual se clasifican los distintos temas contenidos en la Escritura.

Para buscar, por ejemplo, el tema del perdón en el Índice / Concordancia Abreviado que se encuentra en las últimas páginas de la Biblia NVI, se encontrarían las siguientes citas bíblicas: - Deuteronomio 15:2,9 - 1 Reyes 20:31 - Job 8:5 - Salmo 130:4 - Proverbios 28:13 - Daniel 9:24 - Oseas 1:6 - Mateo 12:32

Con estas referencias se tiene suficiente material para realizar un estudio acerca del perdón; de los anteriores versículos podemos extractar las siguientes ideas:

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 2 | 32

Idea N.º Versículo Deuteronomio En el pueblo judío, cada siete años se 15:2 perdona toda clase de deudas, ya no se exige al prójimo o hermano que pague la deuda, porque es año del perdón de las deudas en honor del Señor. Deuteronomio Se debe prestar al hermano en necesidad, 15:9 sin importar que, por acercarse el año séptimo, año del perdón de las deudas, sea preferible no dar nada. De lo contrario, el necesitado podrá apelar al Señor y quien niega la ayuda resultará convicto de pecado. 1 Reyes 20:31 Los reyes de Israel eran reconocidos como compasivos. Cuando se pide perdón a Dios, con Job 8:5 integridad y disposición, Él restaura al arrepentido. En Dios se halla perdón, y por eso debe ser Salmo 130:4 temido. Proverbios Quien encubre su pecado jamás prospera; 28:13 quien lo confiesa y lo deja, halla perdón. Daniel 9:24 El arrepentimiento precede a la justicia. El SEÑOR negó el perdón al reino de Oseas 1:6 Israel, por su conducta malvada y la falta de arrepentimiento. A cualquiera que pronuncie alguna palabra Mateo 12:32 contra el Hijo del hombre se le perdonará, pero el que hable contra el Espíritu Santo

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 3 | 32

no tendrá perdón ni en este mundo ni en el venidero. La sangre de Cristo fue derramada para el Mateo 26:28 perdón de pecados. Juan el Bautista predicó el bautismo de Marcos 1:4 arrepentimiento para el perdón de pecados. Marcos 3:29 Todos los pecados se perdonarán, excepto a quien blasfeme contra el Espíritu Santo. Éste no tendrá perdón jamás; es culpable de un pecado eterno. El padre de Juan el Bautista profetizó que Lucas 1:77 su hijo daría a conocer a su pueblo la salvación mediante el perdón de sus pecados. Juan recorría toda la región del Jordán Lucas 3:3 predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados. Lucas 12:10 Y todo el que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del hombre será perdonado, pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón. En el nombre de Jesús se predicarán el Lucas 24:47 arrepentimiento y el perdón de pecados a todas las naciones. El arrepentimiento y bautizo en el nombre Hechos 2:38 de Jesucristo otorga el perdón de pecados. Dios exaltó a Jesús como Príncipe y Hechos 5:31 Israel Salvador, a diera para que arrepentimiento y perdón de pecados.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 4 | 32

Hechos 10:43 Por medio del nombre de Jesús se recibe el perdón de los pecados. Hechos 13:38 Por medio de Jesús se anuncia el perdón de los pecados. Hechos 26:18 Por la fe en Jesús se recibe el perdón de los pecados y la herencia entre los santificados. Efesios 1:7 En Cristo se tiene la redención mediante su sangre, el perdón de nuestros pecados, conforme a las riquezas de la gracia. Colosenses 1:14 En Cristo tenemos redención, el perdón de pecados. Hebreos 9:22 Según la Ley, sin derramamiento de sangre no hay perdón. 1 Juan 2:2 Cristo es el sacrificio por el perdón de nuestros pecados, y no sólo por los nuestros sino por los de todo el mundo. 1 Juan 4:10 El amor consiste en que Dios nos amó y envió a su Hijo para que fuera ofrecido como sacrificio por el perdón de nuestros pecados.

Ahora, se pueden clasificar las ideas, buscando similitudes entre ellas, las principales y las secundarias, y se tendría:

Similitudes: Ideas Texto 4, 5 y 6 Quien, con determinación, confiesa y deja su pecado, halla perdón en Dios.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 5 | 32

11, 13 y 14 Bautista Juan bautismo de el el predicó arrepentimiento para el perdón de pecados 16, 17, 18, El amor consiste en que Dios nos amó y envió a su 19, 20, 21, Hijo para que fuera ofrecido como pago de sacrificio 22, 23, 25 y por el perdón de nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino por los de todo el mundo. El cumplimiento del sacrificio, de parte de Cristo, permitió que Dios lo exaltara como Príncipe y Salvador, para llevar a cualquier persona la toma de una decisión personal y basada en la fe, al arrepentimiento. Otra demostración de la intención de cambio en la vida de una persona es el bautizo. Como consecuencias ineludibles del arrepentimiento y el bautizo en el nombre de Jesús, se tienen: el perdón de pecados y la herencia entre los santificados

Ideas principales

Ideas Textos Según la Palabra de Dios, sin derramamiento de sangre no hay perdón. El arrepentimiento precede a la justicia.

Ideas secundarias Si nos centramos en la relación entre el sacrificio de Cristo y el perdón de nuestros pecados, las ideas 1, 2, 3, 8, 9, 12 y 15 serían secundarias.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 6 | 32

El resultado final del estudio sería el siguiente: EL PERDÓN. Cuando hallamos perdón ante Dios, de alguna manera nos debimos haber acercado a él, y, por ende, nuestra relación con él ha sido restaurada. Según la Palabra de Dios, sin derramamiento de sangre no hay perdón, y para nuestro perdón fue Cristo quien pagó ese precio. Desde entonces, cualquier persona que se arrepiente y confiesa su pecado buscando su perdón, es escuchada por Cristo, quien tiene la autoridad de concederle la justificación por el precio que pagó en la cruz. Esa persona puede demostrar su arrepentimiento y amor por Jesús a través del bautismo, donde de manera pública reconoce a Cristo como su Señor y Salvador personal. Como premio al arrepentimiento sincero el Señor no solo nos concede el perdón de nuestros pecados, sino que además nos aparta para la vida eterna.

3.1.2 Tópico biográfico

En este caso, el tema es un personaje de las Sagradas Escrituras y para su estudio se debe tener en cuenta:

a) El trasfondo. Circunstancias alrededor del nacimiento: cuándo, dónde, etc.; su familia, sus padres; educación y cómo influye en su vida (Esdras, Isaías, Pablo); cambios, traumas (Job). b) El carácter. Puntos débiles y puntos fuertes; virtudes y defectos; pecados específicos, etc. c) Acontecimientos. Hechos más importantes en la vida del personaje; épocas que marcaron su vida; circunstancias especiales de la muerte, etc. Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 7 | 32

d) Logros e influencia. Principales realizaciones del personaje y su influencia en otras personas, incluido el estudioso. e) Panorama histórico-geográfico. Tiempo en el cual se desarrolla su principal actividad y lugar de su desempeño.

Un ejemplo de tópico biográfico, tomado del Diccionario Manual de la Biblia 1 es la biografía del apóstol Pablo:

Pablo (poco, pequeño, insignificante) Su nombre hebreo era Saulo; por ese nombre se lo conocía hasta su encuentro con Barjesús en la isla de Pafos (Hch 13:9), después de lo cual se lo conoció siempre como Pablo. Era frecuente que los judíos de la diáspora tuvieran un nombre hebreo y otro romano.

Trasfondo judío benjamita (Fil. 3:5); hijo de un fariseo (Hch. 23:6); heredó de su padre la ciudadanía romana (Hch 22:28); nativo de Tarso (Hch. 21:39); educado en Jerusalén por Gamaliel (Hch. 22:3. (Hch 18:3); 26:4-5); carpas de el fabricante presenció apedreamiento de Esteban (Hch. 7:58. 26:10).

Conversión y primeras actividades: Conversión en el camino a Damasco, hacia donde se dirigía para perseguir cristianos (Hch. 9:22-26); predicó a Cristo en Damasco (Hch. 9:20-22); visitó Arabia (Ga. 1:17); huyó a Damasco (Hch. 9:23-25, Ga. 1:17); los cristianos de Jerusalén sospechaban de él (Hch. 9:26-28); enviado a Tarso (Hch. 9:30); Bernabé lo llevó a Antioquía (Hch. 11:20-26); junto con Bernabé llevó a Jerusalén una ofrenda por el hambre que azotaba la región (Hch. 11:29-30).

1 Diccionario Manual de la Biblia, Merrill C. Tenney, Ed. Vida, 1976 Miami. Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 8 | 32

Viajes misioneros: La iglesia de Antioquía le envió a su primer viaje misionero, junto con Bernabé y Marcos (Hch. 13, 14); participó del Concilio de Jerusalén sobre el problema planteado por los judaizantes (Hch. 15); segundo viaje misionero: al Asia Menor, Macedonia y Grecia (Hch. 15:36,18-22); tercer viaje misionero (Hch. 18:23 – 21:16); arresto y audiencias judiciales en Jerusalén (Hch. 21:17-23:30); encarcelamiento en Cesárea (Hch. 23:31-26:32); enviado a Roma (Hch. 27:28); encarcelado por lo menos dos años en Roma (Hch. 28:30); librado de la prisión; nuevas actividades misioneras; durante las cuales escribió una Timoteo y Tito; segundo encarcelamiento en Roma (2 Timoteo); muerte en Roma hacia el año 1967 D.C. (2 Ti. 1:8-14) Autor de por lo menos trece de las epístolas del Nuevo Testamento.

3.1.3 Tópico doctrinal

En este caso el tema escogido es una de las bases de la fe cristiana. Por ejemplo: la fe, la justificación, la resurrección, etc.

Tomando como ejemplo de tópico doctrinal la “justificación por la fe”, se buscará con la ayuda del Índice / Concordancia Abreviado que se encuentra en las últimas páginas de la Biblia NVI, las palabras “justificación” y “justificados”

Resultado de la búsqueda se tienen las siguientes citas bíblicas: Justificación Justificados Gálatas 2:16-17 Hechos 17:39 Romanos 4:25 Gálatas 3:24 Romanos 3:24, 28 Romanos 5:16 Gálatas 5:4 Romanos 5:1, 9 Romanos 5:18, 21 1 Corintios 1:30 1 Corintios 6:11 Tito 3:7 Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 9 | 32

Al mirar los contextos de las mencionadas citas bíblicas, es decir, leer los versículos anteriores y posteriores de cada porción bíblica, se pueden observar los textos que más aportan al tema doctrinal son los siguientes: - Romanos 3:21-28 - Romanos 5:12-19 - Gálatas 2:11-21

Cuando se recibe la justificación, implícitamente se ha dado una reconciliación con Dios; por ello, se busca este término en la Concordancia de la Biblia NVI y se tiene:

Reconciliación 2 Corintios 5:18-19 Romanos 11:15 Romanos 5:11

De donde se puede ver que el primer versículo ya está incluido a partir del análisis de resultados de las palabras “justificación” y “justificados”. El segundo diferencia entre los judíos y los gentiles. Pero el tercero, al mirarlo en contexto, nos lleva a incluir en nuestra línea base los versículos de 2 Corintios 5:16-21.

Es decir, que ahora los textos que inicialmente nos sirven para el desarrollo de la doctrina de la “justificación por la fe” son: - Romanos 3:21-28 - Romanos 5:12-19 - Gálatas 2:11-21 - 2 Corintios 5:16-21.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 10 | 32

Sin embargo, miremos cómo R.C. Sproul define la justificación por la fe en su libro “Las Grandes doctrinas de la Biblia”

LA JUSTIFICACIÓN POR LA FE Martín Lutero declaró que la justificación solo por la fe es el artículo sobre el cual la iglesia se apoya o cae. Esta doctrina cardinal de la Reforma Protestante fue vista como el campo de batalla para nada menos que el propio evangelio.

La justificación puede ser definida como el acto por el cual los pecadores injustos son hechos justos a la vista de un Dios justo y santo. La necesidad suprema de las personas injustas es la justicia. Cristo provee esta falta de justicia en lugar del pecador creyente. La justificación solo por la fe significa la justificación únicamente por la justicia o el mérito de Cristo, no por nuestra bondad o por nuestras buenas obras.

La cuestión de la justificación se centra en el tema del mérito y la gracia. La justificación por la fe significa que las obras que hacemos no son lo suficientemente buenas para merecer la justificación.

Como lo expresó Pablo, "ya que, por las obras de la ley, ningún ser humano será justificado delante de él" (Romanos 3:20). La justificación es contable. Es decir, somos declarados, contabilizados o considerados justos cuando Dios nos acredita la justicia de Cristo en nuestra cuenta. La condición necesaria para esto es la fe.

La teología protestante afirma que la fe es la causa instrumental para la justificación porque la fe es el medio por el cual nos apropiamos de los méritos de Cristo. La teología católica enseña que el bautismo es la causa instrumental primaria para la justificación y que el sacramento de la

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 11 | 32

penitencia es la causa secundaria, o restauradora. (La teología católica considera a la penitencia como la segunda tabla salvavidas para la justificación de aquellas personas cuyas almas han encallado, aquellas que han perdido la gracia de la justificación por cometer un pecado mortal.) El sacramento de la penitencia precisa de obras de satisfacción por las cuales los seres humanos logran el mérito apropiado para la justificación. El punto de vista católico afirma que la justificación es por la fe, pero niega que sea únicamente por la fe, agregando las buenas obras como una condición necesaria.

La fe que justifica es una fe viviente, no una profesión hueca de fe. La fe es una confianza personal que acepta únicamente a Cristo para su salvación. La fe salvífica es también una fe que acepta a Cristo como su Salvador y Señor.

La Biblia dice que no podemos ser justificados por nuestras propias buenas obras, sino por lo que la fe nos agrega; vale decir, la justicia de Cristo. En síntesis, algo nuevo es agregado a algo básico. Nuestra justificación es una síntesis porque la justicia de Cristo nos ha sido agregada. Nuestra justificación es por imputación.

Dios nos transfiere, por la fe, la justicia de Cristo. Esto no se trata de una "ficción legal" porque Dios nos atribuye el mérito real de Cristo, a quien ahora pertenecemos. Se trata de una imputación real.

3.2 Presentación del texto interpretado

La presentación del texto interpretado, o del tema, en la práctica puede definirse como “la forma” en que va a quedar lo que queremos exponer; para ello, hay

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 12 | 32

diferentes modalidades de aplicación, siendo los más comunes el uso de paráfrasis y la elaboración de resúmenes, cuadros sinópticos, bosquejos o esquemas.

3.2.1 Paráfrasis

Se define como la amplificación o condensación de un texto para explicarlo, hacerlo más claro e inteligible. En otras acepciones de los diccionarios castellanos se define la paráfrasis como el ejercicio mediante el cual se construye una frase, imitando en su estructura básica otra conocida, pero utilizando palabras diferentes. Para decirlo en términos un poco más simples, consiste en tomar un texto y expresarlo con nuestras propias palabras.

Erasmo de Rotterdam (1469-1536), escritor, humanista y teólogo holandés, cuyo trabajo fue reconocido entre otros por Martín Lutero, trabajó a la par de la edición del Nuevo Testamento, su Paráfrasis del Nuevo Testamento, ya que él declaró:

"El Evangelio será leído por los labradores, por los herreros, por los albañiles, por los tejedores, hasta por las mujeres públicas y sus mancebos, hasta por los turcos, en fin."

Para las autoridades de la Iglesia de finales del siglo XV, tiempo que antecedió a la reforma, cualquier intento de traducción de la Biblia a lenguas diferentes del latín, suponía de quien lo hacía una franca disposición a promover la herejía. Sin embargo, para Erasmo la divulgación y el entendimiento de la Palabra de Dios por cualquier tipo de persona sin importar su lengua o nivel social, acercaba al lector al mismo Señor:

"¿Qué mal se ve en que los hombres repitan el Evangelio en su lengua materna, en la que ellos comprenden: los franceses en francés, los ingleses en inglés, los alemanes en alemán, los hindúes en hindú? A mí me parece mucho más malo, o

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 13 | 32

por mejor decir, ridículo, que los ignorantes y las mujeres, como los loros, mascullen en latín sus salmos y su oración dominical sin entender lo que dicen... ¡Cuántos hombres de cincuenta años ignoran el voto que han pronunciado en el bautismo y no han tenido nunca la menor idea de lo que significan los artículos del Credo, la oración dominical, los sacramentos de la iglesia."

De esta manera, se puede observar cómo desde los primeros brotes del protestantismo, la paráfrasis ha sido un elemento práctico utilizado en la interpretación de los textos bíblicos.

Para continuar con el tema de la aplicación práctica de la interpretación observemos el texto de Juan 10:11-13: “Yo soy el buen pastor. El buen pastor da su vida por las ovejas. El asalariado no es el pastor, y a él no le pertenecen las ovejas. Cuando ve que el lobo se acerca, abandona las ovejas y huye; entonces el lobo ataca al rebaño y lo dispersa. Y ese hombre huye porque, siendo asalariado, no le importan las ovejas.”

Una paráfrasis que puede ayudar en el entendimiento de esta porción de la Palabra sería: “Solo le importamos a Cristo, prueba de ello es que Él murió por cada uno de nosotros. Nadie, a diferencia de Jesús, tiene la disposición de estar hasta el último minuto con nosotros; antes bien, en la medida en que lo pueda hacer, cualquier otro correrá por su propio bienestar, procurando evitar el más mínimo sufrimiento por errores o pecados ajenos”

Del anterior escrito se observa que, si bien las palabras no son las mismas de la Biblia, se puede tener mayor claridad en la descripción realizada por el apóstol Juan.

De acuerdo con la longitud, o al efecto que la interpretación parafraseada hace de un texto en particular, existen tres tipos de paráfrasis:

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 14 | 32

modalidades de aplicación, siendo los más comunes el uso de paráfrasis y la elaboración de resúmenes, cuadros sinópticos, bosquejos o esquemas.

3.2.1.1 Paráfrasis normal

Es casi una imitación, palabra por palabra, del texto original. Ejemplo:

En Colosenses 2:6 se tiene “Por eso, de la manera que recibieron a Cristo Jesús como Señor, vivan ahora en él”

Una paráfrasis normal de este versículo sería: “Así, ya que han aceptado voluntariamente a Jesucristo como Señor, sométanse a Él.”

3.2.1.2 Paráfrasis condensada. En este tipo de paráfrasis se toman las ideas centrales y se expresan a manera de resumen. Ejemplo:

En Lucas 6:42 se tiene “¿Cómo puedes decirle a tu hermano: “Hermano, déjame sacarte la astilla del ojo”, cuando tú mismo no te das cuenta de la viga en el tuyo? ¡Hipócrita! Saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás con claridad para sacar la astilla del ojo de tu hermano.”

Una paráfrasis condensada de este versículo sería: “No te fijes en los pecados de los demás, concéntrate en dejar los tuyos y sé testimonio.”

3.2.1.3 Paráfrasis ampliada. Se toma la expresión original y se hace una explicación mucho más extensa; en ocasiones tomando idea por idea, proposición por proposición. Ejemplo:

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 15 | 32

En Efesios 3:12 se tiene “En él, mediante la fe, disfrutamos de libertad y confianza para acercarnos a Dios.”

Una paráfrasis ampliada de este versículo sería: “En Cristo, teniendo firme nuestra esperanza por recibir su salvación, no somos esclavos de nada, no vivimos en oscuridad ni con miedos; más bien, tenemos plena y directa relación con Dios para hablarle y escucharle.”

3.2.2 Resúmenes

De acuerdo con la definición de la Real Academia Española, un resumen resulta de la acción de reducir a términos breves y precisos, o considerar tan solo y repetir abreviadamente lo esencial de un asunto o materia.

Para ver con más claridad a qué se refiere un resumen, como ejemplo, a continuación, se transcribe el resumen del libro bíblico de Miqueas extractado del texto “Panorama del Antiguo Testamento” de Paul N. Benware:

MIQUEAS Presentado en el mismo momento histórico y en la misma situación que Isaías, Miqueas tenía un mensaje muy semejante al de aquel profeta. Los mensajes de los dos profetas son claramente similares en varios lugares (p. ej., Mi. 4:1-3 y 5:2-4 con Is. 2:2-4 y 9:6-7). Algunos han sugerido que, aunque sus mensajes eran similares, sus auditorios eran diferentes; es decir, que mientras Isaías ministraba en la corte, Miqueas centró su ministerio en medio del común pueblo. Hay tres discursos en el libro de Miqueas, y cada uno comienza con la expresión: “Oíd” (1:2; 3:1; 6:1). El primer mensaje es de juicio sobre

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 16 | 32

Samaria y Judá, el segundo de esperanza y consuelo, y el tercero de perdón. La primera gran división de Miqueas se centra sobre el tema del juicio (1:1 – 2:13). Miqueas comienza predicando contra el del norte y su capital Samaria. Proclamó que la ciudad de Samaria se convertiría en un montón de piedras debido a sus prácticas idolátricas (1:5-7). La nación de Asiria invadirá y traería destrucción (cp. 2R. 17:1-18). Judá escaparía del juicio que caería sobre el norte. Pero Miqueas quedó abatido de tristeza porque lo que iba a suceder con Samaria llegaría también a sucederle muy pronto a Judá (1:8-16). En 2:1-13 se dan razones para el juicio de Judá, que incluyen numerosos crímenes contra sus compatriotas israelitas. Miqueas observa que el pueblo de Judá descansa en su lecho por las noches maquinando hacer mal, y luego se levanta por la mañana y lo realiza. Pero el Señor les informa que Él también tiene planes, planes que incluyen el juicio a Judá (2:3-6). En la segunda sección de la profecía de Miqueas este habla de Dios como juez y como aquel que guarda sus pactos. Miqueas predice entonces el juicio que caerá sobre los gobernantes (3:1-4), sobre los falsos profetas que hicieron extraviar al pueblo de Dios (3:5-8), y sobre la ciudad y el templo (3:9-12). Esta última sección sobre el templo de Jerusalén fue una profecía bien conocida un siglo después en los tiempos de Jeremías (cp. Jer 26:16-19). Cuando el judío piadoso oía todos estos mensajes de juicio, podría preguntarse acerca de los compromisos de Dios en su pacto. Miqueas, mirando más allá a los últimos días, declaró que Dios ciertamente cumpliría las promesas de su pacto (4:1-5) y que les traería al Mesías (5:2-15). Esta es la bien conocida profecía de que el Mesías nacería en Belén. En la gran división final del libro Miqueas le recuerda al pueblo todas las cosas que Dios había hecho por ellos. Él nunca les había fallado (6:1-5). ¿Qué quiere Dios de su pueblo? Quiere obediencia, amor y humildad (6:6-8). Estas cosas son muchísimo más importantes que los sacrificios.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 17 | 32

Miqueas se sentía profundamente angustiado por la ausencia de rectitud en Judá. Esta ausencia de rectitud en Judá inevitablemente traería juicio, pero Miqueas estaba seguro de que este juicio no aniquilaría a Israel (7:1-20). El libro concluye con otro recordatorio del maravilloso carácter de Dios, que no es precipitado ni aborrecedor, y que no se goza en juzgar a los hombres. Más bien, es misericordioso, compasivo y amante. Es fiel y nunca se retracta de las promesas que hizo a Abraham (7:18-20 con Jon 4:2 y Jl. 2:13).

3.2.3 Cuadros sinópticos

Según el diccionario enciclopédico Salvat, un cuadro sinóptico es un resumen escrito que se hace de algo, de modo que la disposición gráfica ayude a ver fácilmente lo esencial.

3.2.3.1 Pasos para hacer un cuadro sinóptico2

Para hacer un cuadro sinóptico se deben identificar las ideas principales o centrales, por ejemplo, si está leyendo un libro completo las ideas principales podrían ser los capítulos (aunque usted podría agrupar las ideas principales de acuerdo con secciones del libro que podrían ser un grupo de capítulos). La elaboración de resúmenes puede ser útil en este paso. Se deben eliminar las partes del texto o material que ofrezcan la misma información, es decir, eliminar redundancias.

Como ejemplo, tomando los dos primeros capítulos de Génesis se puede observar que se repite la frase “ese fue el (número ordinal) día.”

2 Pasos para hacer un cuadro sinóptico, http://www.cuadrosinoptico.com/cuadro-sinoptico/pasos-para-hacerun-cuadro-sinoptico Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 18 | 32

Es decir, la narración de la historia acontecida en el principio de los tiempos en siete días, la obra creadora de Dios podría verse así:

Primer día Segundo día Tercer día Cuarto día Quinto día Sexto día Séptimo día

Sustituir un conjunto de conceptos, objetos, eventos o situaciones por un término más global que los incluya o describa de manera general. Se debe designar una o varias palabras para asignarlas a una idea global en lugar de enumerar los objetos o conceptos uno por uno, esto es solo agrupar conceptos, objetos o situaciones que compartan características comunes.

Siguiendo con el ejemplo de Génesis al leer el capítulo 1 del versículo 1 al 5 se tiene: “1 Dios, en el principio, creó los cielos y la tierra. 2 La tierra era un caos total, las tinieblas cubrían el abismo, y el Espíritu de Dios iba y venía sobre la superficie de las aguas. 3 Y dijo Dios: «¡Que exista la luz!» Y la luz llegó a existir. 4 Dios consideró que la luz era buena y la separó de las tinieblas. 5 A la luz la llamó «día», y a las tinieblas, «noche». Y vino la noche, y llegó la mañana, ese fue el primer día.»:

Del anterior texto se puede tomar que para el primer día Dios:

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 19 | 32

- Creó los cielos y la tierra. - Creó la luz - Consideró que la luz era buena y la separó de las tinieblas. - Llamó a la luz «día», y a las tinieblas, «noche». -

Si de manera análoga tomamos los demás días de la obra creadora, se tendría algo como:

- Creó el firmamento. Segundo - Separó las aguas que están abajo, de las aguas que están arriba. día - Llamó al firmamento “cielo”. - Separó las aguas de debajo del cielo en un solo lugar. - Llamó a lo seco “tierra” y a las aguas “mar”. Tercer - Creó la vegetación sobre la tierra. día - Creó las hierbas que dan semilla, y árboles que dan su fruto con semilla, de varias especies. - Creó los dos grandes astros: el astro mayor para gobernar el día, y el Cuarto menor para gobernar la noche. - Creó las estrellas. día - Colocó en el firmamento los astros para alumbrar la tierra. - Creó los grandes animales marinos, y todos los seres vivientes Quinto que se mueven y pululan en las aguas y todas las aves, según su día especie.

- Creó los animales domésticos, los animales salvajes, y todos los reptiles, según su especie. - Creó a imagen de Dios. Hombre y mujer los creó, y los bendijo Sexto - Dio la hierba verde como alimento a todas las fieras de la tierra, día a todas las aves del cielo y a todos los seres vivientes que se arrastran por la tierra. - Descansó de su obra Séptimo día

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 20 | 32

Identificar la oración tópica. La oración tópica es la que describe el tema central, la idea más importante de la que trata un párrafo. Puede estar en la introducción, en el desarrollo de la idea dentro del párrafo o en la parte de la conclusión de una serie de afirmaciones. En caso de que no exista como tal, se debe elaborar mediante inferencia. Esta oración tópica será el tema principal; el cual será el título del cuadro sinóptico. Para el ejemplo que venimos tratando, es sencillo mirar que el título del cuadro sinóptico tome como referencia el escrito al comienzo del libro de Génesis, es decir “La Creación”, añadiéndole su autor.

De esta manera, el cuadro quedaría así:

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 21 | 32

3.2.4 Bosquejos

Son recursos de clasificación de la información obtenida en el estudio hermenéutico. Se encuentra esta información, principalmente, en las respuestas obtenidas de las preguntas que se le formulan al texto durante el ejercicio de la observación.

Un bosquejo en términos literarios es el resultado organizar en un papel las ideas, clasificando por categorías o por orden de importancia, las respuestas que se hacen a un texto, según el énfasis que pretende o que halle el analista. Así, pueden surgir temas cabeza o temas principales, con divisiones en subtemas que complementen o enriquezcan el enfoque inicial. En una aplicación más especializada de esta práctica se encuentran los bosquejos homiléticos, que sirven de base para la exposición de enseñanza, prédicas y sermones.

3.2.4.1 Pasos para hacer un bosquejo

Determinar el texto de estudio. La clave es saber dónde comienza y dónde termina una idea o un pensamiento, y para poder entenderlo se debe leer todo el contexto. Como un buen ejemplo, tomemos el libro de Job, son cuarenta y dos (42) capítulos.

Buscar las ideas principales del pasaje. Como ya se ha analizado, es necesario hacer la Observación del pasaje, es decir: a) Leer detenidamente b) Hacer preguntas al texto c) Clasificar las respuestas que da el mismo texto.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 22 | 32

Siguiendo con el ejemplo surgen entre muchas otras las siguientes preguntas del libro de Job - ¿Cómo era el carácter de Job? (Job 1:1) - ¿Cuántos hijos tenía Job inicialmente? (Job 1:2) - ¿Cómo se comparaban las riquezas de Job con las de los demás (Job 1:3) - ¿Qué hacía continuamente Job? (Job 1:4-5) - ¿Qué hacía Satanás? (Job 1:7) - ¿Qué dijo Dios acerca de Job? (Job 1:8) - ¿Según Satanás por qué sirvió Job a Dios? (Job 1:9-11) - ¿Cuáles son las cuatro cosas que Dios le permitió hacer a Satanás en su primer ataque contra Job? (Job 1:12-19) - ¿Qué hizo Job cuando todo esto sucedió? (Job 1:20) - ¿Qué dijo Job cuando todo esto sucedió? (Job 1:21-22) - ¿Qué dijo Satanás que Job haría si se le hiriera su cuerpo? (Job 2:1-5) - ¿Satanás hirió a Job?, ¿Cómo? (Job 2:6-8) - ¿Cómo retó a Job su esposa? (Job 2:9) - ¿Qué le contestó Job a su esposa? (Job 2:10) - ¿Cómo se llamaban los tres amigos de Job? (Job 2:11) - ¿Qué hicieron inicialmente los tres amigos de Job? (Job 2:12-13) - ¿Qué dijo Job acerca del día en que nació? (Job 3:1-10) - ¿Qué deseó Job que hubiera sucedido en su nacimiento? (Job 3:11-23) - ¿Qué dijo Job que le había acontecido? (Job 3:24-26) - Según Elifaz, ¿Job podía desanimarse? (Job 4:1-6) - Según Bildad, ¿qué le espera a Job? (Job 8:11-15) - Según Zofar, ¿qué hizo Job? (Job 11:1-6, 13-20) - ¿Existen injusticias para los huérfanos, las viudas y los pobres? (Job 24:2- 12) - ¿Existen razones para que a los rebeldes no les guste la luz? (Job 24:13- 17) - ¿Job se defendió de alguna de las acusaciones que le hacían?, ¿Qué dijo? (Job 26:1-4) Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capitulo 4 Página 23 | 32

- ¿Qué argumentaba Job que no haría? (Job 27:1-6) - ¿Qué tenía claro con respecto a los malvados Job? (Job 27:7-10) - ¿Por qué dejaron de responder a Job sus tres amigos? (Job 32:1) - ¿Quién más quiso explicar la situación por la pasaba Job? (Job 32:2) - ¿Por qué se enojó Eliú con Job? (Job 32:2) - ¿Por qué se enojó Eliú con los tres amigos de Job? (Job 32:3) - ¿Con qué actitud habló Eliú a Job? (Job 32:5) - Después de las acusaciones de sus amigos y las respuestas de Job, ¿quién le contesta con firmeza? (Job 38:1) - ¿Sobre qué temas se le pregunta a Job? (Job 38:4-41) - ¿Qué preguntas le hizo Dios a Job? (Job 40:1-2) - ¿Qué respondió Job a Dios? (Job 40:3-5) - ¿Desde dónde le hablaba Dios a Job? (Job 40:6) - Job, que había hablado, ¿de qué tipo de cosas? (Job 42:3) - Ante lo dicho por el SEÑOR, ¿qué hizo Job? (Job 42:6) - ¿Qué ordenó Dios a Elifaz y a sus amigos? (Job 42:7-9) - ¿Qué hizo Dios a Job después de que oró por los amigos? (Job 42:10-13) - ¿Cómo se describían las hijas de Job? (Job 42:14-15) - ¿Cuánto tiempo después de esto vivió Job? (16-17)

Una vez realizadas las preguntas, es necesario contemplar sus respuestas y clasificar y priorizar las ideas de acuerdo con el tema que se trata.

Respecto del ejemplo, la idea principal que daría el título al bosquejo sería el testimonio de la vida de Job, y de allí se pueden enunciar las siguientes ideas complementarias: - Job era un hombre íntegro que temía a Dios (Job 1:1) - Satanás está al acecho de los hijos de Dios (Job 1:7, 9-11. 2:1,4) - Dios tiene control de la vida de cada persona (Job 1:12. 2:6) - El mundo no nos ayuda cuando caemos en dificultades (Job 2:9. 4:1-6. 8:11-

15. 11:1-6, 13-20. 32:2, 5-6)

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 24 | 32

- Podemos defendernos de los acusadores (Job 26:1-4) - Aunque no sea agradable, Dios nos pone en cintura (Job 38:1. 40:1-2) - El arrepentimiento y la sujeción a Dios es nuestra mejor respuesta (Job 42:6) - La recompensa del SEÑOR es mayor de lo que la mente humana concibe (Job 42:10-16).

De esta manera, ha quedado estructurado el bosquejo.

Se recomienda no perder de vista que el bosquejo debe reflejar el pensamiento del autor, y no el pensamiento de quien realiza el estudio, dicho de otra manera, es lo que Dios enseña en el pasaje.

3.2.5 Esquemas

Al igual que los bosquejos, los esquemas surgen de clasificar la información obtenida en el estudio hermenéutico, principalmente, en las respuestas obtenidas de las preguntas realizadas al texto elegido.

Los esquemas se asemejan a los cuadros sinópticos, con la diferencia de que estos son resumidos al máximo, mientras la clasificación esquemática es mucho más amplia, así se componga de las ideas resumidas de los diferentes aspectos estudiados.

Una de las principales ventajas de los esquemas es que con ellos se aprovecha al máximo la memoria visual, ya que de un solo vistazo el ser humano logra ver todas las ideas y conceptos y la relación entre todos ellos.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 25 | 32

Se distinguen principalmente los esquemas horizontales, que generalmente sirven como grandes resúmenes de libros completos de las Sagradas Escrituras. En ellos se procura incluir tanto los temas básicos como los personajes hallados en el libro, la época referida, la ubicación geográfica, los contenidos doctrinales y el objeto del libro.

4.2.5.1 Pasos para hacer un esquema

Determinar el tema de estudio. Lo primero es entender qué es lo que se quiere explicar, hay infinidad de temas que se han resumido para nuestro estudio en: a) Un tema propiamente dicho b) Un tópico biográfico c) Un tópico doctrinal

Como ejemplo, tomemos el tema “las apariciones de Cristo resucitado” que se pueden observar en los cuatro (4) evangelios del Nuevo Testamento (Mateo, Marcos, Lucas y Juan)

Buscar los textos asociados al tema que aporten al desarrollo de este. Como ya se ha analizado, es necesario hacer la Observación del pasaje, es decir: a) Leer detenidamente b) Hacer preguntas al texto, en este caso relacionadas con el tema elegido c) Clasificar las respuestas que da el mismo texto.

De acuerdo con el ejemplo planteado, buscamos en los últimos capítulos de los cuatro (4) evangelios y el primer capítulo del libro de Hechos textos relacionados con las apariciones de Jesús una vez resucitó.

De esta manera, encontramos los siguientes textos:

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 26 | 32

- Mateo 28:9-10 - Mateo 28:16-20 - Marcos 16:9-11 - Marcos 16:14 - Marcos 16:15-18 - Lucas 24:13-35 - Lucas 24:26-43 - Lucas 24:34 - Lucas 24:44-53 - Juan 20:11-18 - Juan 20:19-25 - Juan 20:26-31 - Juan 21:1-25 - Hechos 1:3-12

Y revisando el Índice / Concordancia Abreviado de la Biblia NVI, se encuentran asociadas a la palabra “resucitado” las siguientes citas adicionales: - Mateo 14:2 - Mateo 27:64 - Marcos 6:14, 16 - Marcos 16:6 - Lucas 9:7-8, 19 - Lucas 24:6 - Juan 12:1-9 - Hechos 4:10 - 1 Corintios 15:13-14 - 1 Corintios 15:16-17 - 2 Corintios 5:15 - Colosenses 3:1

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 27 | 32

Al revisar leyendo el texto y contexto de los pasajes aportados por la Concordancia se puede seleccionar cuáles aportan verdaderamente al tema de las apariciones de Cristo resucitado, de lo que quedan: - 1 Corintios 15:5 - 1 Corintios 15:6 - 1 Corintios 15:7 - 1 Corintios 15:8

Establecer un orden, es decir, que el esquema sea coherente en sus diferentes partes, es decir, que se pueda ir de las ideas más importantes al desarrollo de las secundarias.

En este punto del ejemplo analizado, se puede escribir al lado de cada pasaje bíblico, a quién se apareció Cristo resucitado: Se apareció a Versículos - Mateo 28:9-10 Algunas mujeres - Mateo 28:16-20 Once discípulos - Marcos 16:9-11 María Magdalena - Marcos 16:14 Diez discípulos - Marcos 16:15-18 Once discípulos - Lucas 24:13-35 Dos discípulos de Emaús - Lucas 24:26-43 Diez discípulos - Lucas 24:34 Pedro - Lucas 24:44-53 Once discípulos - Juan 20:11-18 María Magdalena - Juan 20:19-25 Diez discípulos - Juan 20:26-31 Once discípulos - Juan 21:1-25 Siete discípulos - Hechos 1:3-12 Once discípulos

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 28 | 32

Se apareció a Versículos - 1 Corintios 15:5 Once discípulos - 1 Corintios 15:6 500 a la vez - 1 Corintios 15:7 Jacobo (el hermano del Señor) - 1 Corintios 15:8 Pablo

Relacionar las distintas ideas y conceptos no solo refuerza el carácter visual del esquema, sino que además le da una gran coherencia, y ello va a permitir un mejor entendimiento. En el cuadro anterior, se puede ver que se repite el texto de algunas personas a las que se apareció Jesús (Diez discípulos, María Magdalena, Once discípulos, etc.), entonces para diferenciar cada una de estas apariciones se pueden establecer otros criterios como la situación geográfica y el tiempo en que ocurrió, así:

Situación Se apareció a Tiempo Versículos geográfica - Mateo 28:9-10 Algunas mujeres Domingo Jerusalén - Mateo 28:16-20 Galilea Once discípulos ¿? - Marcos 16:9-11 Domingo Jerusalén María Magdalena - Marcos 16:14 Diez discípulos Domingo Jerusalén - Marcos 16:15-18 Galilea Once discípulos ¿? - Lucas 24:13-35 Dos discípulos de Emaús Emaús ¿? - Lucas 24:26-43 Diez discípulos Domingo Jerusalén - Lucas 24:34 Domingo Jerusalén Pedro - Lucas 24:44-53 40 días después Jerusalén Once discípulos - Juan 20:11-18 Domingo Jerusalén María Magdalena - Juan 20:19-25 Diez discípulos Domingo Jerusalén Una semana - Juan 20:26-31 Jerusalén Once discípulos después - Juan 21:1-25 Galilea Siete discípulos ¿?

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 29 | 32

Situación Se apareció a Tiempo Versículos geográfica - Hechos 1:3-12 40 días después Jerusalén Once discípulos - 1 Corintios 15:5 Domingo Jerusalén Pedro - 1 Corintios 15:6 500 a la vez ¿? ¿? - 1 Corintios 15:7 Jacobo (el hermano del Señor) ¿? ¿? Camino a - 1 Corintios 15:8 Pablo ¿? Damasco

Al observar apariciones que, a pesar de tener diferentes criterios, obedecen al mismo momento y lugar, usando la correlación se pueden agrupar, y como ya se ha mencionado, el título del esquema es “Las Apariciones del Cristo Resucitado”3.

Entonces, el esquema quedaría de la siguiente manera:

LAS APARICIONES DEL CRISTO RESUCITADO Situación No. Se apareció a Tiempo Versículos geográfica - Marcos 16:9-11 Domingo Jerusalén María Magdalena - Juan 20:11-18 - Mateo 28:9-10 Domingo Jerusalén Otras mujeres - Lucas 24:34 Domingo Jerusalén Pedro - 1 Corintios 15:5 - Lucas 24:13-35 Discípulos de Emaús Emaús ¿? - Marcos 16:14 - Lucas 24:26-43 Diez discípulos Domingo Jerusalén - Juan 20:19-25

3 Panorama del Nuevo Testamento, Paul N. Benware. Ed. Portavoz, Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 30 | 32

LAS APARICIONES DEL CRISTO RESUCITADO

Situación No. Se apareció a Tiempo Versículos geográfica

- Juan 20:26-31 Una semana Jerusalén Once discípulos - 1 Corintios 15:5 después

- Juan 21:1-25 Galilea Siete discípulos ¿?

- 1 Corintios 15:6 500 a la vez ¿? ¿?

Jacobo (el hermano del - 1 Corintios 15:7 ¿? ¿? Señor)

- Mateo 28:16-20 Galilea Once discípulos ¿? - Marcos 16:15-18

- Lucas 24:44-53 40 días Jerusalén Once discípulos - Hechos 1:3-12 después

Camino a - 1 Corintios 15:8 Pablo ¿? Damasco

De esta manera termina nuestro curso de

HERMENÉUTICA

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 31 | 32

Bibliografía: (1999). Biblia Nueva Versión Internacional. (Sociedad Bíblica Internacional). Miami. Luna, E., Luce A. (1975). Hermenéutica Introducción Bíblica. (Editorial Vida). Berkhof, L. (1989). Principios de Interpretación Bíblica. (Editorial CLIE). Barcelona. Buswell, J.O. (2005). Teología Sistemática, Tomo I, Dios y su revelación. (Editorial LOGOI) Miami. Sproul, R.C. (1977). Cómo estudiar e interpretar la Biblia. (Editorial UNILIT). Miami. Villanueva, C. (2018). Hermenéutica. Cómo entender la Biblia. (Editorial CLIE). Barcelona.

Unidad Educativa IBLI FACTER - Hermenéutica Capítulo 4 Página 32 | 32