Capítulo II EL PREDICADOR, FORMACIÓN Y VIDA

Todos los cristianos estamos comisionados por Dios para compartir las buenas nuevas del evangelio, pero el PREDICADOR (Púlpito) debe poseer y desarrollar una serie de características imprescindibles para comunicar fielmente el mensaje de Dios a través de una homilía o sermón.

EL PREDICADOR Y SU FUNCIÓN. I

Dentro del proceso de la comunicación y los elementos que lo componen (emisor, receptor, mensaje, código, canal), el predicador es el emisor, quien porta el mensaje de Dios para la congregación. En el ambiente eclesiástico recibe el nombre de:

predicador, ministro de la palabra, heraldo de Dios, siervo de la palabra de Cristo.

El predicador, en cuanto heraldo de Dios, debe ser el más humilde de los hombres; pero esa humildad debería inspirarle una extraordinaria libertad y confianza cuando se dirige a sus semejantes, con la profunda convicción de lo que tiene que decirle al mundo, necesita ser oído y considerado.

En este capítulo definiremos el Roll y características del predicador, tanto en la sociedad como al interior de la comunidad cristiana.

Versículo clave: “No nos predicamos a nosotros mismos sino a Jesucristo como Señor; nosotros no somos más que servidores de ustedes por causa de Jesús. (2Cor.4:5)

1. DIGNIDAD MINISTERIAL Y PERSONAL.

Los ancianos que dirigen bien los asuntos de la iglesia son dignos de doble honor, especialmente los que dedican sus esfuerzos a la predicación y la enseñanza. (1 Tim. 5:17)

El mundo, aunque no lo pide, necesita de hombres que compartan la verdad en medio de tanta mentira y vanas filosofías (ismos): subjetivismo, relativismo, materialismo, pluralismo, multiculturalismo, escepticismo), hombres que lleven el mensaje de la reconciliación, la esperanza. Es fundamental que la sociedad se sostenga en valores que solo la Biblia puede ofrecer. (Sin que lo reconozca, la sociedad nos necesita), es importante recordarles la realidad de un mundo espiritual, para que así no se sumerja en un mundo voraz e inmisericorde. Por esta razón, el predicador debe mantenerse firme, comunicando fielmente la Palabra. El mismo Jesús advierte sobre la luz y la sal del mundo; pero si la sal se vuelve insípida, ¿cómo recobrará su sabor? Ya no sirve para nada. (Mt 5:13)

Lloyd Jones fue reconocido por dejar todo a causa de predicar el evangelio y esto fue lo que respondió: “No he dejado nada; he recibido todo, lo tengo por el mayor honor que Dios puede conferir a un hombre, ser un heraldo de su Palabra”

2. LA MENTE DE CRISTO.

Que habite en ustedes la palabra de Cristo con toda su riqueza. (Colos. 3:16) El predicador debe estar lleno de Cristo. Anhelar la leche pura de la palabra. Si el predicador no ama y depende de la palabra, entonces ¿qué va a predicar? De la abundancia del corazón, Habla la boca. (Lc 6:45) -Decir -Hacer -Pensar (mente). -Sentir Tener la mente de Cristo significa pensar, sentir, hablar y actuar como lo hizo Jesús. Tomar decisiones de cuerdo a Cristo, alineando nuestros pensamientos con los del salvador. La única manera de lograrlo es a través de su palabra. Por esta razón Dios nos muestra a lo largo de las sagradas escrituras que debemos atesorar, alegrarnos, meditar, disfrutar, aprender, anhelar con todo nuestro ser la leche pura de la palabra. Cristo tiene que hablar por medio del predicador. Si no es así simplemente no hay predicación.

3. SABER OBJETIVO Y SUBJETIVO

Yo soy el camino, la verdad y la vidale contesto Jesúsnadie llega al padre sino por mí. (Jn. 14:6) El saber objetivo, hace referencia a la verdad bíblica que se encuentra a lo largo de toda la escritura. Se pudo haber escogido cualquier otro versículo; porque “la suma de la palabra es la verdad” (Sal. 119) lo que quiero significar es que la verdad absoluta expuesta por la palabra, es el saber objetivo. Lo que el predicador debe proceder es ajustar su mente (saber subjetivo) a la mente de Cristo. Porque la verdad absoluta (Saber objetivo) va hacer expuesta, compartida por el hombre (saber subjetivo)

4. CIENCIA y PASIÓN

“El amor todo lo disculpa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.” (1 Cor. 13:7) El amor es el sentimiento que nos lleva a apasionarnos por la verdad divina y el deseo de servir a los semejantes. El fervor y la pasión mueven la elocuencia. No solo debe haber luz; también debe transmitir calor. El verdadero predicador se deleita preparando el mensaje, está convencido de la grandeza de su ministerio. No solamente comparte y presenta la luz de Cristo, sino que vive el fuego que produce el Espíritu Santo que habita en él. Jorge Whitefiel. “Estoy cansado de trabajar, pero no de mi trabajo”

II EL PREDICADOR COMO INSTRUMENTO DE LA DIVINIDAD “No ruego solo por estos, ruego por los que han de creer en mi por el mensaje de ellos.” (Jn 17:20) “el que los escucha a ustedes, me escucha a mí.” (Lc 10:16) El predicador es tanto heraldo (mensajero) como embajador del Reino de Cristo. Ha recibido una misión y la autoridad para llevarla a cabo. La palabra del predicador, aunque saque su contenido de la escritura no es poderosa por sí misma; solo la palabra de Dios es viva, poderosa y eficaz. En la actualidad existen muchas traducciones y biblias de estudio para que la Palabra sea leída y responder al evangelio mediante la simple lectura. Pero así no fue como lo diseño el Señor. Siempre el predicador será necesario y Dios llama, capacita y envía a hombres y mujeres dispuestas a compartir las buenas noticias de Cristo. Felipe es un claro ejemplo de cómo el predicador es instrumento de la divinidad. Un ángel del señor le dijo a Felipe: “ponte en marcha hacia el sur, por el camino del desierto que baja de Jerusalén a Gaza” Hch8:26 Felipe y el etíope Leer Hechos 8:29/31

III PREDICACIÓN Y VIDA INTERIOR El señor lo menciona reiterativamente y lo deja en claro en el sermón del monte: “por lo tanto, todo el que me oye estas palabras y las pone en práctica es como un hombre prudente que construyo su casa sobre la roca.” (Mt7:24) Santiago en su epístola muestra lo inútil que es para el hombre insensato que escucha la verdad del evangelio, reconoce la voz del Señor, pero no la obedece, no la práctica. (Stg 1:22) El predicador debe ser un hombre íntegro, que su perfecta relación con Dios sea evidente en cada acto de su vida. Ser un hombre consecuente con lo que piensa, dice, siente y hace. La calidad y eficacia de la predicación es directamente proporcional a la piedad. “Hare que haya coherencia entre su pensamiento y su conducta, a fin de que siempre me teman, para su propio bien y el de sus hijos.” (Jer 32:39) La manera como el predicador logra credibilidad es siendo testimonio de la verdad.

1. ESPIRITUALIDAD Y PRAXIS

El predicador es un seguidor de Jesús, es un discípulo imitador de Cristo, destinado a reproducir en su propia vida la vida de nuestro Señor. Es un estilo de vida = Life Style

El predicador como todo cristiano está en un proceso de santificación – no somos perfectos si perfectibles. Como ya lo hemos dicho en repetidas ocasiones, somos Sal y Luz, pero la sal no se puede volver insípida y la luz no se puede ocultar. Debemos impactar el mundo que nos rodea y lo indicado es a través de nuestro estilo de vida. “He sido crucificado con Cristo y ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mí.” (Gal2:20)

ORACIÓN Y COMUNIÓN Mas bien, en toda ocasión con oración y ruego, presenten sus peticiones a Dios y denle gracias. Y la paz de Dios que sobre pasa todo entendimiento, cuidara sus corazones y sus pensamientos en Cristo -Jesús. (Fil. 4:6/7) Miremos esta ecuación: (Oración) La meditación (Estudio) + Preparación = La predicación La predicación La oración abrirá su mente y ampliará su conocimiento. El predicador mantiene firme sus prácticas espirituales que le permitan mantener una su estrecha comunión con Dios. La relación que el predicador sostiene con Dios, es la clave para conocer el tema que debe abordar durante el sermón.

HUMILDAD Y AUTOCRITICA Jesucristo es el ejemplo de humildad, lo contrario sería el orgullo, la altivez (peligros de un predicador). Si realmente somos embajadores de Cristo y si nuestro verdadero deseo es imitarlo, la humildad es la característica que más nos acerca a Él. “Nadie tenga un concepto de si más alto que el que debe tener, sino más bien piense de sí mismo con moderación, según la medida de fe que Dios le haya dado”. (Ro 12:3b) La falta de humildad en el pulpito es una verdadera desgracia, o sea, un obstáculo a la gracia que todo sermón debe transmitir. Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes (1 Pedro 5:5b) esto explica que los grandes predicadores de todos los tiempos siempre han sido personas humildes, amorosas, amantes de Dios y todas sus criaturas, cuya vida se desenvuelve en una constante atmosfera de oración.

En cuanto a la autocrítica de un buen predicador, no se trata de un afán perfeccionista y querer manejar su ministerio olvidando su condición humana. Pero tampoco llevarlo al otro extremo de la negligencia y la falta de preparación que será siempre un mal condenable. Spurgeon enseñó a sus estudiantes que siempre se debe aprender de los demás, especialmente de los malos predicadores, para así prevenirse y guardarse de tropezar en las faltas que a menudo se les ve caer a ellos.

Tanto la humildad como la autocrítica son muestras de madurez y en un predicador son más evidentes estos principios.