Gracias a Dios que en Cristo siempre nos lleva triunfantes y, por medio de nosotros, esparce por todas partes la fragancia de su conocimiento. Porque para Dios nosotros somos el aroma de Cristo entre los que se salvan y entre los que se pierden” 2 Cor. 2:14-15, NVI

Introducción a la Homilética

El evangelio de Cristo sin duda es el mensaje más poderoso y transformador que la humanidad ha podido escuchar. El evangelio son las buenas noticias que liberan, sanan y dan vida al hombre que antes estaba muerto. Sin embargo, el transmitir el mensaje del evangelio no es una tarea menor; no basta con buenas intenciones; se necesita más que un fuerte deseo de compartir el mensaje, es necesaria preparación, herramientas y una dependencia completa del Espíritu Santo.

Este módulo de homilética no es solo una formación técnica para los estudiantes de IBLI, sino una oportunidad para conocer el corazón de Dios y convertirse a través de él en un heraldo de Su verdad.

Al referirnos a la homilética, no hablamos de una forma única de predicar un sermón o dar un buen discurso. La homilética trata de comunicar el mensaje de Dios a los oyentes de tal manera que este los cambie desde su interior.

Este es un módulo diseñado para proporcionarle las herramientas necesarias que le permitirán compartir el evangelio con claridad, convicción y fidelidad.

Es un proceso que comienza con el predicador siendo confrontado por la Escritura, dejando que esta moldee su vida, y luego comunicando el mensaje lo más fiel, ordenado y apasionadamente posible a los oyentes.

La homilética es el arte de comunicar un mensaje de parte de Dios con la mayor capacidad y entrega posibles. El pastor Darío Silva-Silva dijo: “ser embajadores de Cristo significa representarlo en todo momento, pero muy especialmente cuando nos colocamos frente al pueblo de Cristo para predicar Su Palabra”.

Este es un llamado a asegurarse de que no se predique la opinión o el pensamiento de un hombre, sino un ministerio; el mensaje eterno de Dios se entrega con amor y valentía y sin confusión.

Este mensaje de Dios se entrega con fidelidad, pasión, amor e inspiración. La homilética es alimentar e inflamar corazones y esa es exactamente nuestra misión: darles a las personas un encuentro sobrenatural con el Dios vivo, una oportunidad para que el Espíritu Santo hable a través de nosotros y transforme vidas.

Nuestro viaje en este módulo de homilética será guiado siempre por el Espíritu Santo; su estudio nos llevará a un profundo conocimiento de las Escrituras e iluminará la habilidad de construir un mensaje sólido y poderoso transmitido con la autoridad y el poder de Dios.

Este módulo no es el final; con suerte, es el principio del viaje de portadores del mensaje de salvación a una generación que clama por Dios, así que comencemos.

Definición de Conceptos Clave

Antes de ahondar en el estudio de la homilética, es indispensable iniciar esta tarea definiendo los conceptos clave en los cuales se apoya esta disciplina. La definición de términos como la misma homilética, teología, hermenéutica bíblica, exégesis, evangelización, evangelio y retórica, no solo permitirá estructurar mejor el conocimiento, sino también aplicar estos instrumentos útiles en la práctica ministerial de la forma adecuada.

Cada uno de estos términos representa una parte esencial de la enseñanza, interpretación y proclamación de las Escrituras. Su definición y relación permitirán avanzar con mayor claridad en la tarea de presentar el evangelio al mundo de manera fiel, ordenada, coherente, poderosa y transformadora. ¡Vamos a abrir nuestra mente y corazón para explorar estos conceptos para el enriquecimiento de nuestro entendimiento y ministerio!

Homilética

Según Alfonso Ropero Berzosa, la homilética se define como la “rama de la teología que tiene que ver con el arte de la predicación, los principios y reglas imprescindibles que el predicador debe manejar para comunicar el mensaje cristiano de un modo propio, digno y relevante a la situación y tiempo pertinentes.”1

Sugel Michelén nos dice: “es la comunicación en forma de discurso oral de un mensaje extraído de las Sagradas Escrituras por medio de una exégesis cuidadosa; transmitiendo con autoridad, convicción, denuedo, pasión, urgencia y compasión; a través de toda la personalidad de un hombre redimido, llamado y cualificado por Dios; bajo la influencia y el poder del Espíritu Santo, para la gloria de Dios en Cristo, la salvación de los pecadores y la edificación de los creyentes.”2

“Perteneciente o relativo a la homilía. Disciplina que se ocupa de la homilía.”3 Y al buscar homilía encontramos que es el “razonamiento o plática que se hace para explicar al pueblo las materias de religión.”4

“La homilética es el arte de abrir la Biblia para que otros vean al Dios que habla a través de ella.” (John Stott).

“Rama o forma de la Teología Pastoral que trata de la animación de la fe de los creyentes por medio de la homilía, en sentido general del término (exposición, explicación, sermón, reflexión, oración fúnebre) [...] Como ciencia trata teóricamente de señalar caminos y formas de modo crítico o comparativo, en base a datos objetivos. Como técnica, implica entender el momento y el ambiente en el que se hace la exposición. Como arte, supone la experiencia y la habilidad de producir agrado o adhesión en los receptores de la palabra pronunciada.”5

1 Ropero, A. (2020). Homilética Bíblica. (p. 38). Editorial Clie. 2 Michelén, S. (2016). De parte de Dios y delante de Dios. (p. 92). Editorial B&H. 3 Real Academia Española. (2023). Homilética. En Diccionario de la lengua española (Edición del tricentenario). Recuperado de https://dle.rae.es/homilético?m=form. 4 Real Academia Española. (2023). Homilía. En Diccionario de la lengua española (Edición del tricentenario). Recuperado de https://dle.rae.es/homil%C3%ADa. 5 Chico, P. (2006). Diccionario de Catequesis y Pedagogía Religiosa. (p. 473). Editorial Bruño.

Recuerda: la Homilética es una rama de la teología que enseña el arte de predicar, ayudando a los cristianos a comunicar el mensaje del evangelio de una manera fiel, clara y relevante, fortaleciendo la fe en Dios.

Teología

“Ciencia que trata de Dios fundada en los textos sagrados, la tradición y los dogmas.”6

“Este vocablo viene del gr. Theós = Dios y lógos = tratado, discurso.”7

“El término teología significa etimológicamente "tratado de Dios" (Theos, logos) [...] Es la humilde exploración de los misterios divinos, de los preceptos derivados de la Revelación y del culto que tributamos a Dios en cuanto Ser Supremo, que ha revelado su amor a los hombres y reclama de ellos una respuesta.”8

San Agustín la define como "Palabra o estudio de Dios y de sus cosas."

Spurgeon (1866) señaló que “la ignorancia de la teología no es algo raro en nuestros púlpitos, y lo sorprendente no es que tan pocos hombres sean oradores extemporáneos, sino que tantos lo sean, cuando hay tan pocos teólogos. Nunca tendremos grandes predicadores hasta que tengamos grandes teólogos. No se puede construir un buque de guerra a partir de un arbusto de grosella, ni se pueden formar grandes predicadores que conmuevan almas a partir de estudiantes superficiales. Si quieres ser fluido, es decir, tener un fluir constante, debes estar lleno de todo conocimiento, y especialmente del conocimiento de Cristo Jesús, tu Señor.” (traducción personal, p. 117).9

Recuerda: la Teología es el estudio de todo lo relacionado con Dios.

¿Por qué la Homilética se Considera una Rama de la Teología?

Transmite el Mensaje de Dios. La homilética tiene como objetivo transmitir el mensaje de Dios a los oyentes y, por lo tanto, todo predicador debe fundamentar sus sermones en la palabra de Dios, o sea, la Biblia. Sin embargo, debido a que en los días finales la confusión reinará, muchos preferirán filosofar en lugar de predicar; es imprescindible que todos aquellos involucrados en el ministerio de la predicación tengan este principio en mente.

Ninguno, ni uno solo de los ministros, debe predicar opiniones humanas, más bien el mensaje divino que da vida, conforta, exhorta y santifica a la Iglesia del Señor. Como dijo Pablo: “Así que la fe viene como resultado de oír el mensaje y el mensaje que se oye es la palabra de Cristo. Pero pregunto: ¿Acaso no oyeron? ¡Claro que sí! «Por toda la tierra se difundió su voz, ¡sus palabras llegan hasta los confines del mundo!»” (Rom. 10:17-18, NVI).

6 Real Academia Española. (2023). Teología. En Diccionario de la lengua española (Edición del tricentenario). Recuperado de https://dle.rae.es/teolog%C3%ADa. 7 Lacueva, F. (2001). Diccionario Teológico Ilustrado. (p. 568). Editorial Clie. 8 Chico, P. (2006). Diccionario de Catequesis y Pedagogía Religiosa. (p. 202). Editorial Bruño. 9 Spurgeon, C. H. (1866). Lectures to My Students (Vol. 1, p. 117). Passmore & Alabaster. (traducción personal).

Utiliza Herramientas Teológicas. La homilética utiliza herramientas teológicas como la exégesis y la hermenéutica; difícilmente se puede predicar sin el uso de estas. La exégesis garantiza el estudio del texto bíblico y su contexto original, respetando el significado histórico y cultural. Por otro lado, para presentar su mensaje al mundo, se necesita la hermenéutica, la capacidad de transferir el mensaje original al mundo contemporáneo sin perder su significado.

Estas conexiones no se limitan a aportar belleza, son una herramienta esencial en la construcción de sermones. Un sermón agrega algo nuevo a la congregación en términos de nueva percepción de Dios.

Ministerio Pastoral. Como parte del ministerio pastoral, la homilética exhibe la autoridad moral del predicador al conectar las verdades eternas del evangelio con las necesidades actuales de los fieles. Predicar no es solo hablar desde un púlpito, sino ser un canal por el cual Dios comunica Su voluntad a Su pueblo. En este contexto, cada palabra debe reflejar la santidad de la misión, reconociendo el valor infinito de la sangre de Cristo y evitando que Su sacrificio sea tratado con ligereza. Como diría el pastor Darío Silva-Silva: “La predicación no es un ejercicio humano; es el eco de la voz de Dios que transforma corazones y edifica vidas.” Por eso, la homilética no solo fortalece el ministerio pastoral, sino que lo fundamenta en la verdad y el poder del evangelio.

Hermenéutica Bíblica

“Interpretación de los textos, originalmente los sagrados.”10

“Este vocablo procede del vb. gr. hermeneúo = interpretar [...] Hermenéutica es, pues, ciencia y arte de la interpretación. Este último vocablo ya nos habla de «mediación», pues la acepción primordial del lat. intérpres es «mediador». En efecto, toda interpretación es una comunicación desde un emisor hasta un receptor, en la cual es menester que ambos se pongan de acuerdo acerca del sentido de una palabra y de una frase, en su trasvase de un lenguaje a otro. [...] Solo desde el siglo XVII se ha entendido por hermenéutica la interpretación de las Sagradas Escrituras o de textos transmitidos por tradición. Fue Schleiermacher quien amplió este sentido de la hermenéutica a través del arte de comprender en general la palabra hablada o escrita. Y, partiendo de lo dicho en (4), fue Heidegger, en Ser y Tiempo, quien entendió la comprensión interpretativa en sentido estrictamente existencial, ya que la manera de ser y de entender del hombre se revela, sobre todo, en el lenguaje.”11

Recuerda: la Hermenéutica es el arte y la ciencia de interpretar la Biblia, ayudándonos a entender su mensaje original y aplicarlo de manera relevante en el contexto actual.

Cuando te preguntas qué significa y qué aplicación tiene en mi vida una palabra, estás utilizando la hermenéutica.

10 Real Academia Española. (2023). Hermenéutica. En Diccionario de la lengua española (Edición del tricentenario). Recuperado de https://dle.rae.es/hermenéutico?m=form. 11 Lacueva, F. (2001). Diccionario Teológico Ilustrado. (p. 314-315). Editorial Clie. *Presunción de quienes quieren que su doctrina o sus aseveraciones sean tenidas por verdades inconcusas. Real Academia Española. (2023). Dogmatismo. En Diccionario de la lengua española (Edición del tricentenario). Recuperado de https://dle.rae.es/dogmatismo

¿Qué nos Aporta la Hermenéutica en el Desarrollo de la Homilética?

La hermenéutica aporta en el desarrollo de la homilética

Interpretación Correcta de los Textos Bíblicos. Enseña al predicador a respetar el contexto histórico, literario y cultural de los pasajes bíblicos. Esto es fundamental, ya que el sermón debe basarse en una comprensión fiel del texto original.

Claridad y Profundidad en la Predicación. Permite al predicador abordar los textos con claridad y profundidad. Al entender los elementos clave del pasaje, respondiendo preguntas teológicas y/o morales difíciles, el sermón se convierte en una exposición más rica y precisa del Evangelio. Promueve una predicación más reflexiva y responsable, al basarse en una comprensión profunda del texto.

Unidad en la Enseñanza Bíblica. Fomenta la coherencia doctrinal* y la unidad en la enseñanza bíblica. Esto evita la fragmentación o la tergiversación del mensaje cristiano. El predicador, con una sólida hermenéutica, puede mantener una línea de enseñanza que refleje la integridad del testimonio bíblico en su conjunto.

Evita el Dogmatismo*. Ayuda al predicador a evitar caer en un dogmatismo excesivo. Al estar basado en la interpretación y el estudio contextual, el sermón no se convierte en una imposición de una visión particular, sino en una invitación al discernimiento espiritual para la comunidad.

Herramientas Para Resolver Dificultades Textuales. Ofrece técnicas como el análisis lingüístico, histórico y teológico para abordar las dificultades interpretativas, como contradicciones aparentes, símbolos complejos o pasajes difíciles de ser comprendidos en su totalidad.

Capacitación Para una Predicación Crítica y Contextual. El predicador necesita tener una postura crítica hacia los textos y saber leer entre líneas, el texto como de la realidad actual. Así, debe ser capacitado para identificar los aspectos culturales, sociales y políticos que influían en la época bíblica y cómo pueden ser usados para abordar temas contemporáneos.

Exégesis

“Explicación, interpretación.”12

Análisis de forma “técnica y rigurosa mediante normas ordenadas y garantizadas, y explicación razonada de un texto escrito, de un hecho social o personal o de un dato significativo [...] La exégesis es la interpretación práctica de cada hecho siguiendo las leyes hermenéuticas.”13

12 Real Academia Española. (2023). Exégesis. En Diccionario de la lengua española (Edición del tricentenario). Recuperado de https://dle.rae.es/exégesis?m=form. 13 Chico, P. (2006). Diccionario de Catequesis y Pedagogía Religiosa. (p. 010). Editorial Bruño.

Alfonso Ropero nos dice que es “el arte y ejercicio de interpretar el mensaje de la Palabra de Dios teniendo en cuenta el sentido histórico-gramatical, tanto en su conjunto como en sus partes. Es una labor minuciosa de análisis de cada palabra en su significado original y de cada frase en su conjunto.”14

Recuerda: la exégesis es el análisis técnico y riguroso de un texto para extraer su significado original. Involucra el estudio del contexto histórico y cultural, el significado literal de las palabras y las intenciones del autor, buscando entender lo que el texto comunicaba a sus contemporáneos.

Cuando te preguntas qué dice una palabra, estás utilizando la exégesis.

¿De qué manera la Exégesis es un Apoyo Para la Homilética?

La exégesis proporciona el contenido preciso y bien interpretado que la homilética utiliza para construir sermones claros, relevantes y doctrinalmente correctos.

Fundamento Bíblico Sólido. La exégesis lleva al predicador a extraer el significado original del texto bíblico, permitiendo que el mensaje esté basado en una interpretación fiel y precisa de las Escrituras.

Contextualización Precisa. El predicador puede identificar el contexto histórico, cultural y literario del pasaje. Esto le ayuda a comunicar de manera más efectiva cómo ese mensaje específico se relaciona con la realidad contemporánea de su audiencia.

Aplicación Correcta. Al entender lo que el autor original quería comunicar a sus contemporáneos, el predicador puede extraer principios aplicables y relevantes para la vida actual de la congregación, evitando aplicaciones forzadas o erróneas.

Profundidad Teológica. La exégesis ofrece una comprensión profunda del significado teológico del texto, lo que permite que las homilías no solo sean inspiradoras, sino también teológicamente bien fundamentadas.

Evangelización

“La evangelización es la predicación del evangelio a toda criatura. [...] Todo el pueblo de Dios está comprometido en esta misión profética, [...] que es ir a predicar el evangelio a los lugares en que no se ha sembrado todavía la semilla (Mt. 13), o no se ha sembrado de forma adecuada, sirviendo así de pionero que abre el surco. [...] Es preciso insistir todavía en algo muy importante: (1) el evangelista, como todo proclamador de la Palabra de Dios, ha de predicar con su vida antes que con su palabra; (2) el evangelista no puede ocultar a los oyentes el costo del discipulado (cf. Lc. 9:23); (3) el evangelista, como todo predicador «de masas», debe orientar a los nuevos convertidos a integrarse en una comunidad eclesial que guarde la ortodoxia, la disciplina y la administración de las ordenanzas (o sacramentos).”15

14 Ropero, A. (2020). Homilética Bíblica. (p. 125). Editorial Clie.

15 Lacueva, F. (2001). Diccionario Teológico Ilustrado. (p. 274). Editorial Clie.

El pastor Darío Silva-Silva, por medio de su labor evangelística a través de la revista Hechos y Crónicas, nos muestra que el evangelio no solo se predica en las iglesias; también se predica a través de los medios de comunicación cristianos, los cuales permiten alcanzar un público más amplio con herramientas modernas, pero manteniendo intacto el mensaje de la cruz.

Francisco de Asís nos dice: “Predica el Evangelio en todo momento, y si es necesario, usa las palabras.”

El mismo Cristo nos encargó la tarea de compartir su palabra para, de esta forma, continuar con su ministerio terrenal, en este caso por medio de nosotros, sus seguidores. Todos somos llamados a ser sus testigos, llevando su mensaje a cada uno de los lugares en los que él nos ha colocado.

Esta misión la podemos ver claramente en la Biblia: “pero cuando venga el Espíritu Santo sobre vosotros, recibiréis poder y seréis mis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria y hasta los confines de la tierra.” (Hch. 1:8, NVI), “Por tanto, vayan y hagan discípulos de todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, enseñándoles a obedecer todo lo que les he mandado a ustedes. Y les aseguro que estaré con ustedes siempre, hasta el fin del mundo.” (Mt. 28:19-20, NVI) y “Vayan por todo el mundo y anuncien las buenas noticias a toda criatura.” (Mr. 16:15, NVI).

La tarea de evangelización no es exclusiva solo para algunos elegidos; es una misión para toda la Iglesia, porque nos diseñó como un cuerpo, todos tenemos un papel que desarrollar para llevar el mensaje de salvación al mundo. Lo podemos ver en la historia de la Iglesia primitiva, donde cada creyente aceptó este desafío con valentía. “Los que se habían esparcido por todas partes predicando la palabra.” (Hch. 8:4, NVI). Eran creyentes comunes, no apóstoles ni líderes consagrados, sino más bien personas comunes llenas del Espíritu Santo con la misión de predicar.

¿Qué relación y qué diferencias podemos encontrar entre evangelizar y predicar (homilía)?

La evangelización y la predicación (homilía), aunque ambas tienen como objetivo comunicar el mensaje de Cristo, tienen enfoques y contextos diferentes:

Relación entre Evangelizar y Predicar (Homilía)

Predicación del Evangelio. Ambas actividades tienen en común que buscan cumplir la tarea que nos dio Cristo antes de ascender al cielo, de anunciar las buenas noticias del evangelio, el “poder de Dios para la salvación de todos los que creen: de los judíos primeramente, pero también de los que no son judíos.” (Rom. 1:16, NVI). La evangelización busca compartir el mensaje con las personas que aún no conocen o no creen en Cristo, fuera de la Iglesia, mientras que la predicación, en forma de homilía, se enfoca en los seguidores de Cristo y tiene el propósito de profundizar en su significado y explorar cómo estas verdades afectan la vida diaria del creyente.

Enseñanza. Tanto la evangelización como la predicación homilética basan su enseñanza en las verdades bíblicas y doctrinales de la Palabra: “Toda la Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para reprender, para corregir y para instruir en la justicia, a fin de

que el siervo de Dios esté enteramente capacitado para toda buena obra.” (2 Timoteo 3:16-17, NVI). La evangelización establece los fundamentos del evangelio, mientras que la predicación profundiza en la verdad de la Palabra, guiando y fortaleciendo a los oyentes en su relación con Dios.

Transformación Espiritual. Ambas buscan la transformación espiritual de quienes escuchan el mensaje. En la evangelización, el proceso de transformación se inicia con el arrepentimiento y fe en Cristo: “Por tanto, para que sean borrados sus pecados, arrepiéntanse y vuélvanse a Dios.” (Hch. 3:19, NVI). La predicación homilética, por su parte, es un proceso de transformación continuo, discipulado a los creyentes para que vivan una vida conforme a la voluntad de Dios: “No se amolden al mundo actual, sino sean transformados mediante la renovación de su mente. Así podrán comprobar cómo es la voluntad de Dios: buena, agradable y perfecta.” (Rom. 12:2, NVI).

Diferencias entre Evangelizar y Predicar (Homilía)

Audiencia

Evangelización. Se dirige a quienes aún no conocen o no han aceptado el Evangelio en sus vidas. Se realiza en lugares variados: la calle, medios de comunicación, actividades misioneras, entre otros. Es el primer contacto con el mensaje de Cristo, ya que esta busca alcanzar corazones en lugares donde la luz del Evangelio no ha sido proclamada.

Predicación (Homilía). Está diseñada para aquellas personas que ya forman parte de la comunidad cristiana, aquellas personas que desean profundizar en el conocimiento de Cristo y crecer espiritualmente. Por lo general, se desarrolla en el contexto de un servicio religioso o en encuentros congregacionales, donde los creyentes se reúnen para adorar a Dios y tener comunión unos con otros. “Él mismo constituyó a unos como apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; y a otros, pastores y maestros, a fin de capacitar al pueblo de Dios para la obra de servicio, para edificar el cuerpo de Cristo. De este modo, todos llegaremos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a una humanidad perfecta que se conforme a la plena estatura de Cristo.” (Efesios 4:11-13, NVI).

Propósito

Evangelización. Tiene como propósito llevar el mensaje de salvación al mundo, anunciando que Jesús es el único camino, verdad y vida, tal como él mismo lo dice: “Yo soy el camino, la verdad y la vida —contestó Jesús—. Nadie llega al Padre sino por mí.” (Jn. 14:6, NVI). Es una invitación personal y directa a las personas a abrir su corazón a Cristo como su Señor y Salvador. Evangelizar es, por tanto, plantar semillas de esperanza y eternidad. Es sembrar en plena confianza en que el Señor hará germinar Su Palabra para Su gloria.

Predicación (Homilía). El propósito de la predicación es discipular y edificar a los creyentes, fortaleciendo su relación con Dios. A través de la exposición fiel y profunda de las Escrituras, la predicación enseña a los creyentes cómo aplicar las verdades bíblicas a su vida diaria. Busca cultivar una fe auténtica, que no se limite a palabras o rituales externos, sino que anima al creyente a vivir una fe auténtica que transforme tanto su vida como su entorno.

Contenido

Evangelización: Se enfoca en los fundamentos del Evangelio, como son el amor incondicional de Dios hacia la humanidad, mostrando que Dios nos ama sin importar nuestro pasado, fallas o circunstancias actuales: “Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que cree en él no se pierda, sino que tenga vida eterna” (Jn. 3:16, NVI); el sacrificio redentor de Cristo en la cruz: “Pero Dios demuestra su amor por nosotros en esto: en que cuando todavía éramos pecadores, Cristo murió por nosotros” (Rom. 5:8, NVI); la promesa de salvación: “que si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor y crees en tu corazón que Dios lo levantó de entre los muertos, serás salvo. Porque con el corazón se cree para ser justificado, pero con la boca se confiesa para ser salvo” (Rom. 10:9-10, NVI); y la llamada al arrepentimiento. Se dirige a las necesidades espirituales fundamentales del oyente y resalta la incondicionalidad de Cristo.

Predicación (Homilía): El contenido de la predicación es más profundo y específico, ya que se dirige a una audiencia que ya ha aceptado a Cristo como su Señor y Salvador. Se basa en los textos bíblicos, desarrollando un mensaje que ayude a los creyentes a comprender y aplicar las Escrituras a la vida cotidiana y que sirva de alimento espiritual.

Evangelio

“Entendemos aquí por evangelio [...], como dice su etimología (eu-angélion = buena noticia), un comunicado de parte de Dios de que de tal manera amó al mundo, que llegó a dar a su Hijo unigénito, para que todo el que cree en él no se pierda, sino que tenga vida eterna (Jn. 3:16). En realidad, el evangelio no es una doctrina, sino una «Persona-Acontecimiento»: (1) «Persona», porque el evangelio es Cristo [...] (2) «Acontecimiento», porque la venida de Cristo al mundo fue el gran «acontecimiento», al venir para hacernos la exégesis del Padre [...] y llamar a los hombres a que orienten su vida de forma que adopten las disposiciones necesarias para entrar en el reino de Dios, cuya irrupción definitiva en el mundo va inseparablemente unida con la venida de Cristo al mundo”16

Recuerda: El Evangelio son las buenas nuevas de Cristo.

El Evangelio es fundamental en la Predicación. ¿Por qué motivo?

El Evangelio nos muestra que Cristo es el Mesías. “—Rabí, ¡tú eres el Hijo de Dios! ¡Tú eres el Rey de Israel! —declaró Natanael” (Jn. 1:49, NVI).

“—Sé que viene el Mesías, al que llaman el Cristo —respondió la mujer—. Cuando él venga nos explicará todas las cosas. —Ese soy yo, el que habla contigo —le dijo Jesús.” (Jn. 4:25-26, NVI).

“—Ya no creemos solo por lo que tú dijiste —decían a la mujer—; ahora lo hemos oído nosotros mismos y sabemos que verdaderamente este es el Salvador del mundo.” (Jn. 4:42, NVI)

16 Lacueva, F. (2001). Diccionario Teológico Ilustrado. (p. 274). Editorial Clie

Muestra que Cristo murió por todos nuestros pecados. “Así como el Hijo del hombre no vino para que le sirvan, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos” (Mt. 20:28, NVI).

“Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que cree en él no se pierda, sino que tenga vida eterna” (Jn. 3:16, NVI).

“Esto es mi sangre del pacto que es derramada por muchos para el perdón de pecados” (Mt. 26:28, NVI).

“Porque ni aun el Hijo del hombre vino para que le sirvan, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos” (Mr. 10:45, NVI).

“Él es el sacrificio por el perdón de nuestros pecados y no solo por los nuestros, sino por los de todo el mundo” (1 Jn. 2:2, NVI).

“Pero Dios demuestra su amor por nosotros en esto: en que cuando todavía éramos pecadores, Cristo murió por nosotros” (Ro. 5:8, NVI)

Muestra que Cristo murió y resucitó. “No está aquí; ¡ha resucitado! Recuerden lo que dijo cuando todavía estaba con ustedes en Galilea: “El Hijo del hombre tiene que ser entregado en manos de hombres pecadores y ser crucificado, pero al tercer día resucitará”” (Lc. 24:6-7, NVI).

“Porque ante todo les transmití a ustedes lo que yo mismo recibí: que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras, que fue sepultado, que resucitó al tercer día según las Escrituras” (1 Co. 15:3-4, NVI).

“Porque así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre de un enorme pez, también tres días y tres noches estará el Hijo del hombre en el corazón de la tierra” (Mt. 12:40, NVI).

“pero Dios lo resucitó al tercer día y dispuso que se apareciera” (Hch. 10:40, NVI).

Habla de testigos veraces de los acontecimientos relacionados con Jesús, su vida, muerte y resurrección. “Pero cuando venga el Espíritu Santo sobre ustedes, recibirán poder y serán mis testigos tanto en Jerusalén como en toda Judea y Samaria, hasta en los confines de la tierra” (Hch. 1:8, NVI).

“A este Jesús, Dios lo resucitó y de ello todos nosotros somos testigos” (Hch. 2:32, NVI).

“Porque ante todo les transmití a ustedes lo que yo mismo recibí: que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras, que fue sepultado, que resucitó al tercer día según las Escrituras, que se apareció a Cefas y luego a los doce. Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez, la mayoría de los cuales vive todavía, aunque algunos han muerto” (1 Cor. 15:3-6, NVI).

“Ustedes son testigos de estas cosas” (Lc. 24:48, NVI).

“Cuando les dimos a conocer la venida de nuestro Señor Jesucristo en todo su poder, no estábamos siguiendo sutiles cuentos supersticiosos, sino dando testimonio de su grandeza que vimos con nuestros propios ojos” (2 Pe. 1:16, NVI).

Muestra que Cristo Ascendió al Cielo, Pero Volverá de Nuevo. “Habiendo dicho esto, mientras ellos lo miraban, fue llevado a las alturas hasta que una nube lo ocultó de su vista. Ellos se quedaron mirando fijamente al cielo mientras él se alejaba. De repente, se les acercaron dos hombres vestidos de blanco que les dijeron: —Galileos, ¿qué hacen aquí mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido llevado de entre ustedes al cielo, vendrá otra vez de la misma manera que lo han visto irse” (Hch. 1:9- 11, NVI).

“En el hogar de mi Padre hay muchas viviendas. Si no fuera así, ¿les habría dicho yo a ustedes que voy a prepararles un lugar allí? Y si me voy y se lo preparo, vendré para llevármelos conmigo. Así ustedes estarán donde yo esté” (Jn. 14:2-3).

“La señal del Hijo del hombre aparecerá en el cielo y se angustiarán todos los pueblos de la tierra. Verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria” (Mt. 24:30, NVI).

“Verán entonces al Hijo del hombre venir en las nubes con gran poder y gloria” (Mr. 13:26, NVI).

“¡Miren que viene en las nubes! Y todos lo verán con sus propios ojos, incluso quienes lo traspasaron; y por él harán lamentación todos los pueblos de la tierra. ¡Así será! Amén” (Ap. 1:7, NVI).

Retórica

“Arte de bien decir, de dar al lenguaje escrito o hablado eficacia bastante para deleitar, persuadir o conmover.”17

“Ciencia y arte de la exposición oral de las ideas y de los sentimientos, con habilidad y belleza, con unción y persuasión, sobre todo con calidad literaria. En diversos terrenos: forense, político y parlamentario, académico; sobre todo en el religioso, la retórica, llamada también oratoria en cuanto a la forma de expresión, es un lenguaje que ayuda a la mejor captación y aceptación del mensaje en función del personaje que la recibe y la discierne.”18

Recuerda: La retórica es mucho más que solo hablar bien; es el arte de utilizar el lenguaje de manera persuasiva, apelando a la razón, las emociones y la voluntad de las personas; este recurso permite influir en sus creencias, actitudes y comportamientos, no manipulándolos, sino iluminándolos con la verdad.

17 Real Academia Española. (2023). Retórica. En Diccionario de la lengua española (Edición del tricentenario). Recuperado de https://dle.rae.es/retórico 18 Chico, P. (2006). Diccionario de Catequesis y Pedagogía Religiosa. (p. 551). Editorial Bruño.

Estas técnicas desarrolladas por los filósofos griegos son de gran apoyo en la Homilética. ¿Por qué?

Uso del lenguaje. Los filósofos griegos enfatizaban el uso del lenguaje claro, adecuado y estéticamente agradable. En la homilética, esto se traduce en un lenguaje que exalte el mensaje de la Palabra sin restarle solemnidad o accesibilidad.

Estructura del discurso. Los griegos definieron estructuras claras para los discursos, como introducción, desarrollo y conclusión. Esto ayuda a los predicadores a presentar un sermón coherente y fácil de seguir.

En homilética, la estructura del discurso es clave para exponer con claridad y efectividad el mensaje. No solo facilita la comprensión, sino que también refuerza la autoridad del predicador y aumenta el impacto del sermón.

Apelación al oyente. La retórica griega enseña a analizar a la audiencia para adaptar el mensaje a su contexto cultural, social y espiritual, algo esencial en la homilética para hacer que el mensaje sea relevante.

El arte de la narración. Los griegos eran expertos en usar historias, parábolas y ejemplos para ilustrar ideas complejas. Jesús, nuestro mayor maestro, también utilizó esta técnica al momento de predicar. A través de parábolas como la del hijo pródigo o el buen samaritano, ilustró verdades eternas con situaciones que sus oyentes podían comprender y relacionar con sus propias vidas. Esto nos muestra que contar historias no solo es una herramienta efectiva, sino necesaria en la enseñanza espiritual.

Persuasión sin manipulación. La retórica griega valora el uso ético de las técnicas persuasivas. En la homilética, esto garantiza que el predicador motive al oyente hacia Dios sin manipular sus emociones o voluntad.

Origen y significado de Homilética

La homilética, más que una disciplina o técnica, es un acto profundamente humano y espiritual que vincula la palabra de Dios con el corazón de las personas; y más allá de “predicar”, nos invita a compartir, dialogar y hacer comunidad.

La palabra “homilética”, crucial en la comunicación de los seres humanos, no solo apunta a la acción de “predicar”, sino que también está relacionada al acto de compartir, conversar y hacer comunidad.

Según la RAE, la Homilética es la disciplina que se ocupa de la “Homilía”, término que proviene del griego que inicialmente significaba “trato” o “estar en compañía”. Con el tiempo, sin embargo, este término comenzó a asociarse a la idea de comunicación y diálogo; en otras palabras, conversar con las personas con quienes estamos reunidos. Esta idea implica intercambiar palabras, ideas y sentimientos.

Con el tiempo, la palabra (homilía) pasó a ser utilizada en contextos donde se buscaba un intercambio comunicativo con una dimensión ética o moral, como era común en los círculos filosóficos griegos.

Pronto, en la práctica cristiana primitiva, el concepto (homilía) se utilizaría específicamente para referirse a alguna enseñanza o reflexión que se compartía durante las reuniones de los creyentes, donde se leían las Escrituras y se invitaba a la comunidad a imitar los valores cristianos.

A lo largo de los siglos, la homilética fue cambiando. Los primeros cristianos crearon sus enseñanzas en un contexto influenciado, en parte, por la predicación hebrea, con su fuente espiritual y profética, y por la retórica griega, que proveyó de herramientas para la comunicación clara y eficaz. Esa combinación permitió a los primeros predicadores comunicar el mensaje del Evangelio con relevancia y autoridad.

Incluso, el propio apóstol Pablo recurre al término “no se dejen engañar: «Las malas compañías (ὁμιλία) corrompen las buenas costumbres»” (1 Co. 15:33, NVI). Este versículo es el único que nos muestra que la homilía no se trata solo de hablar, sino de vincular nuestra voz con sinceridad y autenticidad para edificar nuestras vidas, nuestra fe.

Sin embargo no hay un uso explícito del término "homilía" en otros pasajes del Nuevo Testamento, el concepto está implícito en las descripciones de las prácticas de enseñanza, lectura de las Escrituras y exhortación mutua, como “Se mantenían firmes en la enseñanza de los apóstoles, en la comunión, en el partimiento del pan y en la oración”(Hch. 2:42, NVI), “El primer día de la semana nos reunimos para partir el pan. Como iba a salir al día siguiente, Pablo estuvo hablando a los creyentes y prolongó su discurso hasta la medianoche.” (Hch. 20:7, NVI) y participaron en la lectura de las escrituras y la enseñanza “En tanto que llego, dedícate a la lectura pública de las Escrituras, y a enseñar y animar a los hermanos” (1 Timoteo 4:13).

Con el paso del tiempo, la homilética comenzó a formalizarse como una de las disciplinas de la teología. En el siglo XVII, se convirtió en un arte hecho para auxiliar a los predicadores a anunciar el evangelio y el mensaje de Cristo, ya sea adaptándolo a la audiencia o asemejándolo a las circunstancias.

A lo largo de su evolución, otras palabras describieron a la predicación: algunos usaron kerigma y otros llamaron al acto predicativo; lo que subrayaba el acto de enseñanza de los apóstoles. Aun así, la homilía nunca perdió su origen: la conversación y el compartir el mensaje en un sentido unificado y comunitario, alejado de la elaboración unidireccional del emisor al receptor.

Hoy, pertenecer a la homilética es ser un guardián del mensaje bíblico y un amante del arte de la palabra. No es solo hablar, sino tender puentes entre lo divino y lo humano. Cada homilía es una oportunidad para transmitir la verdad de Dios de una forma que genere vida al conectar su amor con la gracia que sus destinatarios necesitan.

Por lo tanto, la homilética honra tanto la profundidad del mensaje divino como la complejidad del ser humano. En su interior, la conversación se convierte en un acto sagrado y el predicador en un instrumento de Dios para iluminar corazones y fortalecer comunidades.

Incorporación del término Predicación

El término “predicación”, tal como la entendemos en la actualidad, tiene una larga historia, la cual a través del tiempo se ha ido entrelazando con los textos bíblicos y la evolución lingüística de los diferentes idiomas en los que la palabra de Dios ha sido transmitida.

Es interesante conocer que en ninguno de los textos originales de la Biblia, ni los textos hebreos, idioma en el que se compartió el Antiguo Testamento, ni en griego, idioma del Nuevo Testamento, nos encontramos con el término “predicación” tal como lo entendemos en la actualidad.

Incluso en las traducciones más populares de la Biblia, como la Septuaginta, la traducción de los libros hebreos al griego, y la Vulgata, la traducción de la Biblia al latín, encontramos la palabra “predicación” en el contexto que hoy comprendemos.

De hecho, la transmisión de los mensajes bíblicos estaba cerca de los términos proclamación, enseñanza y anuncio profético. A partir del nacimiento del cristianismo y el desarrollo de la Iglesia primitiva, surgieron términos específicos para describir la acción de proclamar el evangelio.

A pesar de que en el Antiguo Testamento no hubo un término específico para la palabra “predicación”, ciertas palabras hebreas, tales como Basar, Qara y Kerusso, obtuvieron significados relacionados con dar mensajes divinos. Estas palabras fueron traducidas al griego en la Septuaginta de manera de influenciar la aparición de los términos utilizados más tarde en el Nuevo Testamento y en la cultura cristiana para transmitir la palabra de Dios.

La predicación, entonces, no solo es un acto que transciende idiomas, sino que cambia con el tiempo para ser adaptado a la cultura y al idioma de la civilización. La riqueza histórica e idiomática invita a reconocer que, aunque los términos evolucionan, el mensaje de Cristo siempre ha de ser el mismo: eterno, poderoso y transformador.

Para comprender mejor esta evolución, es importante analizar los términos que, en los idiomas originales de la Escritura, describen la proclamación del mensaje divino.

Basar ( בׂשר): Anunciar buenas noticias

“El Señor ha emitido la palabra, y millares de mensajeras la proclaman” (Sal. 68:11, NVI)

“estar fresco, i. e. lleno (rosáceo, (fig.) alegre); anunciar (buenas nuevas) [...] alegres nuevas, (anunciar, dar, llevar, predicar, publicar, traer) buenas nuevas, mensajero, predicar, publicar.”19

Este término hebreo se utiliza para comunicar mensajes que traen alegría y esperanza, enfatizando el acto de anunciar más que el contenido del mensaje.

19 Logos Klogos. (s.f.). Strong #1319: basar. Recuperado de https://www.logosklogos.com/strong_hebrew/1319

Originalmente, basar tenía un contexto militar, asociado a la alegría de proclamar victorias: “Lo despojaron, tomaron su cabeza y sus armas, luego enviaron mensajeros por todo el país filisteo para que proclamaran la noticia a sus ídolos y al pueblo” (1 Cr. 10:9, NVI).

Más adelante, este concepto evolucionó hacia un significado teológico, refiriéndose a los actos salvíficos de Dios, como lo vemos en “El Señor ha emitido la palabra y las mensajeras que la proclaman son una multitud poderosa” (Sal. 68:11, NVI). Aquí, las mensajeras no solo traen la palabra, sino que también transforman activamente, por la palabra divina, a aquellos a quienes llega.

Basar toma un lugar central en la gran profecía mesiánica de Isaías, donde adquiere su peso más redentor; aquí, anunciar, en general, es un medio por parte de Dios para salvar: “El Espíritu del SEÑOR y Dios está sobre mí, por cuanto me ha ungido para anunciar buenas noticias a los pobres. Me ha enviado a sanar los corazones heridos, a proclamar libertad a los cautivos y la liberación de los prisioneros” (Is. 61:1, NVI).

Qara ( קרא): Proclamar, pregonar

“«llamar, clamar, recitar». Esta raíz aparece en arameo antiguo, cananeo y ugarítico, así como en otras lenguas semíticas (excepto etiópico). El vocablo se encuentra en todos los períodos del hebreo bíblico [...] Básicamente, qara˒ significa «clamar a viva voz» con el fin de llamar la atención de la persona con la que se quiere comunicar. [...] A menudo el verbo indica una comunicación prolongada que tiene un significado paralelo a «decir» [...] puede significar también «pregonar una advertencia» [...] puede significar «gritar» o «clamar a viva voz» [...] puede también indicar el acto de «proclamar» o de «anunciar».”20

Este término hebreo, relacionado con kerugma21 en griego, denota una proclamación solemne, hecha por un heraldo. A diferencia de basar, qara enfatiza tanto el acto como el contenido del mensaje: “Levántate y ve a la gran ciudad de Nínive y proclámale el mensaje que te voy a dar” (Jon. 3:2, NVI). Esta instrucción pone de manifiesto no solo la acción de proclamar, sino también la necesidad de ser fiel al contenido del mensaje que proviene de Dios.

En Isaías , qara se encuentra junto a basar, mostrando cómo ambas palabras trabajan en conjunto para describir el acto de anunciar el mensaje de salvación. “El Espíritu del SEÑOR y Dios está sobre mí, por cuanto me ha ungido para anunciar buenas noticias a los pobres. Me ha enviado a sanar los corazones heridos, a proclamar libertad a los cautivos y la liberación de los prisioneros” (Is. 61:1, NVI). En este pasaje, basar destaca la naturaleza esperanzadora del mensaje, mientras que qara resalta el acto dinámico de proclamarlo. Ambos términos trabajan

20 Vine, W. E. (s.f.). Diccionario expositivo de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento exhaustivo. Recuperado de https://elteologillo.wordpress.com/wp-content/uploads/2012/08/diccionario-biblico-vine-vine.pdf 21 kerugma (κήρυγμα, 2782), proclamación hecha por un heraldo (relacionado con A, Nº 2). Denota un mensaje, una predicación, la sustancia de lo predicado en contraste al acto de la predicación (Mt 12.41; Lc 11.32; Ro 16.25; 1 Co 1.21; 2.4; 15.14; 2 Ti 4.17; Tit 1.3).¶ En la LXX, 2 Cr 30.5; Pr 9.3; Jon 3.2.¶ Nota: En Hch 18.5 se traduce logos, palabra, como «predicación»; esto es, la comunicación del depósito que le había sido encomendado para su divulgación, todo aquello que Dios ha dado a conocer para que sea proclamado. Vine, W. E. (s.f.). Diccionario expositivo de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento exhaustivo. Recuperado de https://elteologillo.wordpress.com/wp-content/uploads/2012/08/diccionario-biblico-vine-vine.pdf

en sinergia para mostrar la riqueza de la proclamación en el contexto de la misión redentora de Dios.

Este concepto tiene una relevancia directa para la homilética, ya que enfatiza que proclamar la Palabra no es un acto pasivo, sino una responsabilidad que combina fidelidad en el contenido y claridad en la entrega. Así, qara nos desafía a predicar con propósito y pasión, asegurándonos de que el mensaje que llevamos sea tanto poderoso en su significado como transformador en su impacto.

Kerusso (κήρυσσω): Proclamación pública en el Nuevo Testamento

Kerusso “proclamar (como proclamador público), específicamente verdad divina (el evangelio)... predicar, pregonar, proclamar, publicar, heraldo, divulgar.”22

Publicar [...] ser heraldo, proclamar, predicar.”23

“Significa: (a) ser heraldo, o, en general, proclamar [...] (b) predicar el evangelio como un heraldo [...] (c) predicar la palabra, del ministerio de las Escrituras, con especial referencia al evangelio.”24

En el Nuevo Testamento, el término griego kerusso (proclamar) se utiliza para referirse al acto de anunciar el evangelio. Podemos encontrarlo, como en los ministerios de Juan el Bautista: “En aquellos días se presentó Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea” (Mt. 3:1, NVI); Jesús: “Jesús respondió: —Vámonos de aquí a otras aldeas cercanas donde también pueda predicar; para esto he venido. Así que recorrió toda Galilea predicando en las sinagogas y expulsando a los demonios” (Mr. 1:38-39, NVI); los discípulos: “Dondequiera que vayan, prediquen este mensaje: “El reino de los cielos está cerca”” (Mt 10:7, NVI); y Pablo: “¿Qué afirma entonces? «La palabra está cerca de ti, la tienes en la boca y en el corazón». Esta es la palabra de fe que predicamos” (Rom. 10:8, NVI).

El término Kerusso implica proclamar la verdad del evangelio de manera pública; esta proclamación viene cargada de autoridad y debe ser escuchada y obedecida.

Podemos observar en el Nuevo Testamento el uso de este término en Lucas: “El Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido para anunciar buenas noticias a los pobres. Me ha enviado a proclamar libertad a los cautivos y dar vista a los ciegos, a poner en libertad a los oprimidos, a pregonar el año del favor del Señor” (Lc. 4:18-19, NVI); Jesús cita Isaías: “El Espíritu del SEÑOR y Dios está sobre mí, por cuanto me ha ungido para anunciar buenas noticias a los pobres. Me ha enviado a sanar los corazones heridos, a proclamar libertad a los cautivos y la liberación de los prisioneros, a pregonar el año del favor del SEÑOR y el día de la venganza de nuestro Dios, a consolar a todos los que están de duelo” (Is. 61:1-2, NVI) para describir y declarar el cumplimiento de su misión.

La predicación es un llamado divino y una expresión de obediencia al mandato de Cristo. A cada cristiano se le da la responsabilidad de proclamar las buenas nuevas, no solo

22 Logos Klogos. (s.f.). Strong #2784: Kerusso. Recuperado de https://www.logosklogos.com/strongcodes/2784 23 Vine, W. E. (s.f.). Diccionario expositivo de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento exhaustivo. Recuperado de https://elteologillo.wordpress.com/wp-content/uploads/2012/08/diccionario-biblico-vine-vine.pdf

mientras está en el púlpito, ¡fuera de allí también! Debe ser luz y testimonio donde Dios le haya plantado.

Esto implica también usar la creatividad y los dones que Dios le ha otorgado para adaptar el mensaje a las necesidades y circunstancias de los auditorios, pero jamás comprometiendo la verdad del Evangelio.

La predicación debe ser un ejercicio de hacer justicia a la Palabra; de lo contrario, será un ejercicio nulo a los oídos de Dios. Es sembrar semillas eternas con la seguridad de que el Señor dará el crecimiento a cada quien en su tiempo perfecto.

La homilética no solo se enfoca en transmitir información, sino en comunicar la verdad de Dios de manera que toque el corazón y transforme vidas. Exige preparación tanto espiritual como técnica del predicador, el cual debe contar con un profundo entendimiento del contexto del oyente. Cada mensaje debe ser diseñado para cumplir con las necesidades espirituales, culturales y emocionales de su audiencia y presentarse en un lenguaje comprensible, con ejemplos prácticos que se relacionen con la vida diaria.

Papel de la Predicación en el Proceso de Salvación

La predicación es instrumento divino para la salvación del hombre. A lo largo del Antiguo y Nuevo Testamento vemos la forma en que Dios usó a los predicadores para dar a conocer el evangelio, atraer a los hombres hacia él y reconciliarlos con Dios.

Como dijo el Apóstol Pablo: “Esta es la palabra de fe que predicamos: que si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor y crees en tu corazón que Dios lo levantó de entre los muertos, serás salvo” (Rom. 10:8b-9, NVI). Este versículo resume la esencia de la predicación; podemos observar sus dos aspectos fundamentales: la proclamación activa (el acto de predicar) y el contenido del mensaje predicado (el evangelio).

La primera parte del versículo nos deja clara la tarea como cristianos de compartir, comunicar, predicar (basar/Kerysso) mientras la segunda parte está centrada en el mensaje (qara/kerygma).

Desde los tiempos del Antiguo Testamento Dios ha usado la predicación de su palabra como medio de redención. El transmitir el mensaje ha sido una misión dada a los hombres en la cual Dios usa a los profetas como instrumentos para presentar su evangelio. Este es el método que Dios eligió para enseñar el evangelio, hacer discípulos y extender su reino. En la Gran Comisión, Jesús dejó clara la importancia de la predicación: “Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura” (Mr. 16:15, NVI).

La Gran Comisión no es solo otra tarea para la iglesia; es la esencia misma de la misión de la iglesia. La prédica es el poder de la salvación divina en acción. Confronta al oyente con una decisión: aceptar o rechazar a Cristo. Es una tarea vital porque un alma depende de esta, y “¿Cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique?” (Rom. 10:14, NVI).

El evangelio confronta al oyente con su realidad espiritual, lo llama al arrepentimiento y le ofrece la esperanza de vida eterna. Este mensaje central no debe ser alterado ni diluido, pues su poder reside en su fidelidad a la Palabra de Dios.

El Apóstol Pablo dijo: “A la verdad, no me avergüenzo del evangelio, pues es poder de Dios para la salvación de todos los que creen: de los judíos primeramente, pero también de los que no son judíos” (Rom. 1:16, NVI). Esto significa que el mensaje predicado no solo informa, sino que tiene poder para salvar.

La tarea del predicador no es transmitir sus palabras, palabras humanas: “Nosotros predicamos a Cristo crucificado. Este mensaje es motivo de tropiezo para los judíos y es locura para los no judíos; pero para los que Dios ha llamado, sean judíos o no sean, Cristo es el poder de Dios y la sabiduría de Dios” (1 Co. 1:23-24, NVI).

El evangelio abre los ojos espirituales de quien escucha y lo confronta con su realidad espiritual, llamando al arrepentimiento y ofreciendo la esperanza de una vida eterna. De aquí la importancia de no alterar o diluir el mensaje del evangelio, pues en su esencia reside su poder transformador.

La fe, indispensable para la salvación, viene por el oír la Palabra de Dios: “Así que la fe es por el oír, y el oír, por la palabra de Dios” (Rom. 10:17, NVI). La predicación prepara el corazón del oyente al mover del Espíritu Santo, quien, a través de esa palabra, produce convicción, fe y arrepentimiento.

Por lo tanto, como predicador no debe confiar en la sabiduría de sus palabras, sino que depender completamente en el poder del Espíritu Santo para rendir frutos eternos. Jesús prometió que “...el Espíritu Santo convencerá al mundo de pecado, de justicia y juicio... ” (Jn 16:8). Así, la predicación es una tarea conjunta del mensajero humano y el poder divino.

La predicación no solo da inicio a la fe, sino también forma discípulos. La iglesia es llamada a enseñar, exhortar y edificar a los creyentes en la predicación de la Palabra. El apóstol Pablo instruyó a Timoteo: “Predica la palabra; persiste en hacerlo, sea o no sea oportuno; corrige, reprende y anima con mucha paciencia, sin dejar de enseñar” (2 Tim. 4:2, NVI).

Este llamado resalta la necesidad de una predicación constante y fiel. Es una tarea continua de edificar la iglesia y alcanzar el mayor número de almas.

La predicación une la verdad de la Palabra de Dios con la realidad actual. Aunque el contexto ha cambiado, el mensaje de la salvación sigue siendo suficiente. Es el deber del predicador presentarlo de manera coherente, en un lenguaje claro y comprensible, sin perder su profundidad teológica ni aplicabilidad práctica.

La predicación es un acto que requiere responsabilidad tanto para quien proclama como para quien escucha.

El predicador es responsable de ser fiel a la Palabra de Dios y no predicar sus propias ideas y depender del Espíritu Santo para la efectividad del mensaje.

El oyente es responsable de abrir su corazón al mensaje, permitiendo que el Espíritu Santo le hable, y de responder en fe y obediencia. Es importante tener claridad de que Dios habla a todos; podemos escuchar el mensaje junto con otros, pero nadie puede responder por nosotros.

La predicación es vital en el plan de salvación de Dios. Es el medio por el cual el evangelio llega a las personas para cambiar corazones y guiar a los perdidos hacia la reconciliación con Dios.

En esta, Dios usa a los predicadores como instrumentos para expandir Su Reino y edificar Su Iglesia. Por ello, cada creyente está llamado a valorar, orar y responder activamente a la predicación de la Palabra, reconociendo en ella el poder transformador del evangelio: “Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, más cortante que toda espada de dos filos” (Heb. 4:12, NVI).

Predicación Centrada en Cristo

“No nos predicamos a nosotros mismos sino a Jesucristo como Señor; nosotros no somos más que servidores de ustedes por causa de Jesús. Porque Dios, que ordenó que la luz resplandeciera en las tinieblas, hizo brillar su luz en nuestro corazón para que conociéramos la gloria de Dios que resplandece en el rostro de Cristo. Pero tenemos este tesoro en vasijas de barro para que se vea qué tan sublime poder viene de Dios y no de nosotros (2 Co. 4:5-7).

En la predicación el heraldo debe mantenerse fiel al evangelio de Cristo, que no solo comunica conocimiento referente a la salvación, sino que la salvación tiene lugar al comenzar a predicar. El texto bíblico apunta al evangelio. Y Cristo, por supuesto, es el mensaje central de toda Escritura.

Toda la Biblia es una sola historia, la historia del plan de redención. “Cuando todavía estaba yo con ustedes, les decía que tenía que cumplirse todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos. Entonces abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras” (Lc. 24:44-45, NVI).

El sermón ha de tener un contenido específico. Ha de referirse al Cristo encarnado, crucificado, ascendido y que retorna.

La Palabra Encarnada

“Y el Verbo se hizo hombre y habitó entre nosotros. Y contemplamos su gloria, la gloria que corresponde al Hijo único del Padre, lleno de gracia y de verdad.” (Jn. 1:14, NVI).

El misterio de la encarnación revela el corazón de Dios. Aquel que creó el universo decidió habitar entre nosotros, desprendiéndose de su divinidad para asumir nuestra humanidad y experimentar nuestras debilidades.

El bebé en el vientre de María era el mismo Dios eterno: “Porque a Dios le agradó habitar en él con toda su plenitud” (Col. 1:19, NVI). Mostrándonos que la salvación es una persona.

Cristo no nos llama a seguir un plan, un código moral o simplemente un concepto de doctrina, sino a seguirlo a Él. Como diría el pastor Darío Silva, un “Lifestyle” porque él nos regala una nueva vida.

La encarnación no es su mensaje sino su Verbo, el mismo que dijo: “¡Que haya luz!” (Gn 1:3, NVI) El sigue sustentando su creación, excepto que no crea luz por el cosmos, sino nueva vida en los corazones.

La predicación debe compartir este acto de amor de Dios de forma clara, relevante y transformadora, reflejando cómo Él sigue acercándose a su creación para que ninguno se pierda. “Dios, que muchas veces y de varias maneras habló a nuestros antepasados en otras épocas por medio de los profetas, en estos días finales nos ha hablado por medio de su Hijo. A este lo designó heredero de todo y por medio de él hizo el universo” (Heb. 1:1-2, NVI).

Cuando predicamos de Cristo, la palabra encarnada, lo proclamamos a él, mostrando quién es, lo que ha hecho por nosotros y cómo su muerte y resurrección marcaron para siempre la historia de la humanidad.

Cuando predicamos de Cristo, debemos seguir su ejemplo en la forma de relacionarnos con nuestra audiencia, pues no nos predicamos a nosotros mismos, lo predicamos a él. “Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo como Señor” (2 Co. 4:5, NVI). Cristo predicó de una manera clara, de forma que todos lo pudieran entender.

Es clave saber a quién vamos a predicar, para que de esta forma nuestras palabras sean escogidas con cuidado y nunca alejen, mas siempre acerquen a las personas hacia él.

Cristo es el centro mismo del evangelio; predicar sobre Él debe ser nuestra prioridad. Un mensaje teológicamente correcto y espiritualmente eficaz siempre debe enfocarse en hablar sobre la palabra encarnada, pues la persona de Cristo es el único camino. Él mismo nos lo dijo al explicar cómo las Escrituras apuntan a él: “Entonces, comenzando por Moisés y por todos los Profetas, les explicó lo que se refería a él en todas las Escrituras” (Lc. 24:27, NVI).

Cristo vino a mostrarnos que, incluso en medio de este mundo caído, es posible vivir una vida alejada del pecado y conforme a su voluntad, que sea agradable a sus ojos. Él nos mostró, que al igual que él, podemos ser esas lámparas en medio de la oscuridad reflejando su luz para así guiar a otros hacia la verdad: “Ustedes son la luz del mundo. Una ciudad en lo alto de una montaña no puede esconderse” (Mt. 5:14, NVI).

Estamos llamados a ser Sus instrumentos para que Su obra continúe impactando vidas en el presente. Así como Cristo declaró: “Mientras estoy en el mundo, soy la luz del mundo” (Jn. 9:5, NVI), ahora nosotros, como seguidores suyos, somos portadores de esa misma luz. Al vivir conforme a Su ejemplo, podemos cumplir con el mandato de ser sal y luz, transformando este mundo con el poder del evangelio: “Porque somos hechura de Dios, creados en Cristo

Jesús para buenas obras, las cuales Dios dispuso de antemano a fin de que las pongamos en práctica” (Ef. 2:10, NVI).

El Mensaje de la Cruz

"Esto es, que en Cristo, Dios estaba reconciliando al mundo consigo mismo, no tomándole en cuenta sus pecados y encargándonos a nosotros el mensaje de la reconciliación" (2 Co. 5:19, NVI).

La cruz es el instrumento proporcionado por Dios para solucionar el problema de la separación entre la humanidad y Dios, en la cual Cristo soporta el castigo por los pecados pasados, presentes y futuros, perdonándonos y reconciliándonos con el Padre. “El mensaje de la cruz es una locura para los que se pierden; en cambio, para los que se salvan, es decir, para nosotros, este mensaje es el poder de Dios” (1 Co. 1:18, NVI).

Dios en su inmensa sabiduría brinda la solución a la deuda de pecado de la humanidad; el peso de nuestros pecados se redimió por medio del sacrificio de su hijo unigénito. Este acto de amor y sacrificio es la culminación del plan redentor de Dios. Vemos cómo se vislumbra esta verdad en Éxodo cuando el Señor habla a Moisés: “Conságrame el primogénito de todo vientre. Míos son todos los primogénitos israelitas y todos los primeros machos de sus animales” (Éx. 13:1-2, NVI).

En Éxodo vemos que todos los pastores debían consagrar al Señor los primogénitos de sus animales puros, como los corderos, y redimir a los animales impuros, como los asnos. En Éxodo se establece claramente el mandamiento: “Dedicará al SEÑOR el primogénito de todo vientre, y todo primer macho de su ganado, pues estos pertenecen al SEÑOR. El primogénito de una asna podrá ser rescatado a cambio de un cordero; pero si no se rescata, se le romperá el cuello. Todos los primogénitos de ustedes o de sus descendientes deberán ser rescatados” (Éx. 13:12-13, NVI).

Jesús debía sacrificarse por toda la humanidad que nació impura. Jesús es el primogénito de Dios, nació completamente puro, libre de pecado; él era el único capaz de redimir a la humanidad por medio de su sacrificio: “Al que no cometió pecado alguno, por nosotros Dios lo trató como pecador, para que en él recibiéramos la justicia de Dios” (2 Co. 5:21).

Charles Stanley dice que “la cruz es una deuda liquidada por completo, en la cual radica la única esperanza de salvación de la humanidad”. Éramos incapaces de pagar el precio por nuestros pecados, pero la sangre de Jesús nos purificó por completo y así dio cumplimiento al plan redentor de Dios, ofreciendo Su vida como el sacrificio perfecto que nos libró de la condena del pecado y nos concedió el regalo de la salvación.

Predicamos el mensaje de la cruz para que todos puedan ver que Dios es amoroso, santo, justo y puro: “Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que cree en él no se pierda, sino que tenga vida eterna” (Jn. 3:16, NVI), mensaje donde vemos la justicia de Dios obrando: “Él fue traspasado por nuestras rebeliones y molido por nuestras iniquidades. Sobre él recayó el castigo, precio de nuestra paz y gracias a sus heridas fuimos sanados” (Is. 53:5) y finalmente somos reconciliados con nuestro Padre, obteniendo su perdón y la promesa de la vida eterna: “Esto es, que en Cristo, Dios estaba reconciliando al mundo

consigo mismo, no tomándole en cuenta sus pecados y encargándonos a nosotros el mensaje de la reconciliación” (2 Co. 5:19, NVI).

La Resurrección y la Segunda Venida

La resurrección es el fundamento de nuestra fe, es el evento histórico que valida el mensaje del evangelio.

No compartimos a las personas las simples enseñanzas de un hombre que vivió hace dos mil años, sino que anunciamos a un Dios vivo que venció la muerte, al Cristo resucitado. Este hecho es el suceso al cual la Iglesia debe su existencia y que da validez y vitalidad a todo lo que enseñamos; es un argumento más de la divinidad de Cristo.

“Y si Cristo no ha resucitado, nuestra predicación no sirve para nada, como tampoco la fe de ustedes” (1 Cor. 15:14, NVI). Pero nuestra esperanza de vida eterna radica en el triunfo de Cristo sobre la muerte. Esta esperanza puede ser experimentada aquí y ahora.

Asimismo, la predicación cristiana mira al futuro, hacia el cumplimiento del plan redentor de Dios en la segunda venida de Cristo. Jesús dijo: “Este evangelio del reino será predicado en todo el mundo como testimonio a todas las naciones, y entonces vendrá el fin” (Mt. 24:14, NVI).

Sabemos que el triunfo pertenece a Cristo y que ningún suceso o sesgo en los sucesos va a impedir el triunfo completo. Por lo tanto, el heraldo de la Palabra debe ser fiel al evangelio, asegurándose de que su mensaje apunte a Cristo encarnado, crucificado, resucitado, ascendido y que volverá.

Predicar a Cristo significa proclamar al Dios encarnado que camina con nosotros, al Salvador que murió por nosotros, al Señor resucitado que reina sobre nosotros, y al Rey que volverá por nosotros. Este es el mensaje que transforma vidas y asegura que la gloria es, y siempre será, de Dios.

Este material está basado en las enseñanzas y conceptos desarrollados por Alfonso Ropero Berzosa en su libro Homilética bíblica: naturaleza y análisis de la predicación, con adaptaciones para el contexto de nuestra iglesia y fines educativos.