FILOSOFÍA CLÁSICA: la pregunta por el hombre

Hemos visto como los primeros filósofos griegos, los presocráticos, fueron en general filósofos de la naturaleza preguntándose por los principios o elementos fundamentales que constituyen el universo o cosmos, brindando ocasión a la teología cristiana de afirmar su doctrina de la creación ex nihilo y de declarar el papel protagónico y determinante que el Cristo eternamente preexistente en el seno de la divinidad, el Logos, la Sabiduría, la Palabra de Dios, la segunda Persona de la Trinidad Divina, previo a su encarnación como hombre, desempeñó y sigue desempeñando en esta creación (Col. 1:15-17). Es tanto así que hoy por hoy, hablar de “teología del Logos” en el contexto cristiano es tema central para la comprensión del Hijo, y esta “teología del Logos” tiende a dividirse en dos, con objeto de estudio: Teología de la Palabra y Cristología; una se refiere a la divinidad del Hijo, su participación en la creación y su preexistencia; la otra se refiere al Hijo encarnado, Cristo mismo. Su complemento es un estudio profundo de Jesús, pero no es tema que se desarrolle del todo en esta materia, sino que en el Facter se verá esta materia para profundizar sobre estos temas.

Ahora bien, este giro que da en la filosofía clásica es fundamental para el desarrollo también del estudio del logos, pues Sócrates, Platón y Aristóteles harán de la antropología un eje de su filosofía, pues en ellos el hombre tomará un importante rol para la construcción del mundo; cabe decir, sin dejar a un lado los temas cosmológicos, pero haciendo un énfasis en el aspecto humano como eje de acciones morales.

Es entonces con ellos donde se sistematizará la filosofía y se estructurarán los diferentes tratados y disciplinas, las cuales nombramos en la introducción, de por sí, no en Sócrates, pero sí en Platón y Aristóteles.

La transición a la filosofía clásica

Una de las cosas importantes para tener en cuenta es que los cambios en la forma de ver el mundo se dan a raíz de contextos y problemáticas de la época; por tanto, las transiciones hacia nuevas formas de pensamiento se dan por crisis sociales, y esto es lo que ocurre con el nacimiento de la filosofía clásica.

Para esa época, las Polis, que son las ciudades-estado, se estaban fortaleciendo y habían comenzado la democracia; los asuntos principales de las Polis se solucionaban en el senado; por tanto, entre los altos mandos, la política toma un lugar primordial en la vida de las más prestigiosas familias; por tanto, para ser elegidos, se dio un gran interés en la retórica y la oratoria; el hablar bien era un ejercicio central para ser escogido democráticamente.

Es bajo este contexto que nace un movimiento filosófico conocido como los sofistas.

Leyes universales no existían, que todo era una convención social; de hecho, ni siquiera les interesaba buscar la verdad, y se dedicaron a enseñar a quienes querían participar en política el arte de la oratoria, pues, de por sí, lo más importante era ganar el debate o convencer al oponente, no discutir genuinamente sobre la verdad, ni que esta fuera el eje central para la construcción de una sociedad justa; la política se convirtió en un concurso de popularidad y de incongruencias éticas, cosas que molestaran a los filósofos posteriores.

Protágoras, uno de los filósofos más destacados de los sofistas, fortaleció estas ideas con su famosa frase “El hombre es la medida de todas las cosas: de las que son, en tanto que son, y de las que no son, en tanto que no son”. Si bien esta sentencia en boca de un sofista es una afirmación a favor del relativismo moral y del agnosticismo teológico (de hecho, podría decirse que Protágoras era un poco ambas cosas: un relativista y un agnóstico), también lo es que, desde la óptica cristiana escritural, en esta declaración hay una gran dosis de verdad, vista dentro del contexto adecuado. Ciertamente, si se interpreta esta frase a la manera de los sofistas, dando a entender que siempre hay que valorar lo que es bueno o malo, correcto o equivocado, en relación con las necesidades del género humano o desde una óptica meramente humana, sin referencia a ninguna otra norma o fuente superior a la que surge del individuo o de la sociedad de la que forma parte.

Entonces esta consigna sí debe ser cuestionada desde la perspectiva cristiana, pues no solo da pie a lo ya mencionado, sino también a un subjetivismo inadmisible que nos conduce de forma inexorable a un escepticismo extremo según el cual no podemos saber nada con certeza absoluta, pues al final todo es relativo. Pero debemos señalar aquí, por otro lado, que, según la Biblia, el hombre fue creado originalmente para ser la medida de todas las cosas de este mundo por gratuita concesión y delegación expresa de Dios mismo (Gén. 1:26-28; 2:19). Sin embargo, al desobedecer a Dios, perdió las facultades para poder ejercer correctamente esta prerrogativa, de donde, al intentar ejercerla en las actuales condiciones de la existencia, termina errando de muchas maneras. Con todo, a partir de la encarnación de Cristo, el hombre sí vuelve a ser la medida de todas las cosas sin temor a errar. Pero no cualquier hombre, sino “Jesucristo hombre” (1 Tim. 2:5), que es quien proyecta la humanidad a su máximo potencial. Y es que, al margen de su divinidad, Cristo es el modelo perfecto de la humanidad que, en cuanto hombre, nos brinda en sí mismo la medida de todas las cosas. No es casual que Pilato lo haya presentado ante la multitud declarando: “Aquí tienen al hombre” (Jn. 19:5), anuncio que significa mucho más de lo que el procurador romano tenía en mente al pronunciarlo, como lo ha afirmado la tradición cristiana recogida por el pastor Darío Silva-Silva así: “Y, por cierto, no un hombre en particular, no aquel reo de sedición y blasfemia, sino EL HOMBRE, empleada esencialistamente la expresión como sustantivo colectivo genérico... Pilato sirve de altoparlante al inconsciente colectivo: Jesús es el arquetipo”.

Sócrates

Sócrates, considerado el primer filósofo clásico, es quien responde a los Sofistas ante

la bondad como ejercicio principal del desarrollo de la sociedad, convirtiéndose así en un filósofo moralista y, como tal, dándole al ser humano un papel central.

Aunque Sócrates nunca escribió, sus frases fueron citadas por otros filósofos, en especial por su discípulo más destacado, Platón. Una de esas grandes frases que pretenden rescatar a la humanidad es “Conócete a ti mismo”, de la cual dice el Dr. Ropero: “Profundiza en el hombre como interioridad y prepara el terreno de Platón y de Agustín hacia la intimidad”. Una intimidad que se ha vuelto cada vez más esquiva para el hombre de hoy, cuya paradójica situación es descrita de este modo por el psiquiatra A. J. Cury: “Gobernamos el mundo exterior, pero tenemos gran dificultad en manejar nuestro mundo interior, el de los pensamientos y las emociones. Estamos subyugados por necesidades que nunca fueron prioritarias… Es posible viajar por el mundo y conocer varios continentes, y sin embargo no recorrer los caminos de su propio ser y conocerse a sí mismo”

Este viaje a nuestra propia interioridad posee una larga tradición dentro del pensamiento cristiano, pues está, por demás, suficientemente documentado en la Biblia. De hecho, virtudes cristianas tan apreciadas como la humildad y el dominio propio (Gál. 5:23; 2 Tim. 1:7; 2 P. 1:6), solo pueden ser cultivadas con éxito por quien se conoce a sí mismo y son tenidas en mucha mayor estima que la fuerza y la capacidad de conquista sobre los demás (Pr. 16:32; Ecl. 9:16-17). Pero el conocimiento profundo de nuestra propia interioridad es provechoso especialmente porque solo a través de él podemos llegar al conocimiento de Dios, pues únicamente sumergiéndonos en nuestro interior descubrimos nuestra imperfecta condición humana, nuestra insuficiencia radical, nuestra naturaleza incompleta y corrupta. Este concepto fue desarrollado posteriormente por el filósofo y teólogo danés Soren Kierkegaard, quien, haciendo referencia a Sócrates, diría que solo el ser humano que encontraba esa naturaleza pecaminosa en su intimidad y se acercaba a Dios, desplegaría su verdadero yo y cumpliría ese propósito por el cual fue hecho, saliendo, en términos del pensador danés, de la desesperación que produce la muerte espiritual de una vida sujeta al pecado.

El lema socrático “conócete a ti mismo” se aviene bien con el cristianismo y se complementará dentro de la filosofía griega —en línea con las virtudes cristianas de la humildad y el dominio propio— por medio de la autarquía propuesta por los estoicos, como se verá más adelante. Mientras tanto, Sócrates propugnó el cultivo de la virtud como fuente de la verdadera felicidad. Su máxima “conócete a ti mismo” adquirirá sobre todo un valor moral muy afín con la moral y la ética cristiana. Pero lo que Sócrates no tuvo en cuenta es que, en la experiencia humana, no basta con conocer lo que es bueno para practicarlo, algo que sí tiene en cuenta con toda la seriedad que lo amerita el cristianismo en los escritos del Nuevo Testamento, en especial el apóstol Pablo en el capítulo 7 de su epístola a los Romanos. Pero esta precisión no despoja de validez lo afirmado por Sócrates en cuanto a la práctica de la virtud como meta ideal de la humanidad.

Por otra parte, el conocimiento de nosotros mismos se facilita a través del método.

ver al interlocutor que las respuestas a las preguntas que formula se encuentran ya presentes dentro de él mismo, de donde debe extraerlas por medio de una escogida serie de preguntas retóricas y consecuentes conceptualizaciones, orientadas para hacerle ver que en realidad siempre ha sabido aquello por lo que está inquiriendo, aunque no fuera plenamente consciente de ello.

Por otro lado, en la exposición de su pensamiento y la defensa del mismo contra sus críticos, Sócrates, más que hacer alarde de conocimientos, asume una actitud de ignorancia calculada para, mediante las preguntas, a veces obvias y de incisivo sentido común, que surgen de este estado de ignorancia estratégicamente asumido, hacer ver a sus críticos y a todos sus compatriotas coetáneos las debilidades, inconsistencias y, sobre todo, los prejuicios de su propia manera de pensar. Esto es lo que se conoce como “ironía socrática”. La mayéutica busca entonces desentrañar de manera consciente las “reminiscencias” cognitivas inconscientes que el individuo ya posee en sí mismo sin saberlo. Mientras que la ironía socrática busca hacerlo consciente de sus prejuicios. Podría decirse que la mayéutica está diseñada para mostrarle a quien se cree ignorante que en realidad no lo es, mientras que la ironía socrática busca lo contrario: demostrarle a quien cree saber mucho que en realidad es un ignorante.

Es pertinente decir que ni la mayéutica ni la ironía socrática son ajenas a las Escrituras judeocristianas en el propósito de revelarnos lo que debemos saber acerca de Dios y de nosotros mismos. No por nada, en ellas se recurre con frecuencia a las preguntas retóricas, que no son otras que las preguntas que llevan implícita la respuesta. En efecto, Dios recurre insistentemente a este tipo de preguntas para revelarse al hombre (Job 38:1-41:14; Isa. 40:12-14, 18, 21, 25-26, 28; 50:2; 66:1; Rom. 11:34-35; 1 Cor. 1:13, 20; 12:29-30). Porque en las Escrituras no se abordan propiamente las preguntas clásicas de la ciencia, la filosofía y la religión, sino las preguntas agónicas que surgen de los momentos de crisis humana, que suelen introducirse habitualmente con la fórmula ¿hasta cuándo? (Sal. 6:3; 13:1-2; 35:17; 74:9-11; 79:5; 80:4; 89:46; 94:3; Hab. 1:2; Apo. 6:10). Lo curioso es que Dios responde en los mismos términos, con contrapreguntas que debemos responder (Éxo. 10:3; 16:28; Nm. 14:11, 27; Jos. 18:3; 1 S. 16:1; 1 R. 18:21; Sal. 82:2; Pr. 1:22; Jer. 4:14; Hab. 2:6; Mt. 17:17), antes de poder hallar las anheladas respuestas a las nuestras y reconocer en el proceso que, tal vez, ni siquiera era procedente formularlas, como lo reconoció el patriarca Job al final de su libro (Job 42:1-6).

Finalmente, es famosa también la declaración socrática de ignorancia que va más allá de la intención metodológica perseguida con la ya aludida “ironía socrática”. Nos referimos a la máxima “Solo sé que nada sé”, bien interpretada en contexto cristiano por el filósofo, teólogo y místico alemán de finales del Medioevo y principios del Renacimiento, Nicolás de Cusa. Dijo él que: “Ningún hombre, ni el más diligente, llegará a encontrar lo más perfecto de la sabiduría más que en encontrarse doctísimo en la ignorancia que le es propia; y tanto más sabio será cuanto más ignorante se reconozca”. En efecto, una de las nociones más sugestivas y estimulantes de la

Renacimiento), en concordancia con la frase ya citada atribuida a Sócrates.

La “docta ignorancia” hace referencia a la imposibilidad de alcanzar un conocimiento pleno y completo de nuestra realidad, por más que profundicemos en la comprensión y el conocimiento de la misma, pues siempre que avanzamos un paso en esta dirección, el horizonte de lo que todavía ignoramos se ensancha generando nuevas preguntas de las que no estábamos conscientes previamente. Es como si con cada escalón alcanzado aparecieran dos más en el campo de visión de lo que aún nos falta por recorrer, de modo que nunca podremos pretender haber recorrido por completo la escalera, terminando finalmente con un claro convencimiento de que, a pesar de que sabemos mucho más que al comienzo, paradójicamente la extensión de lo que aún ignoramos también es mayor que la inicial. Es decir que somos más “doctos” en lo que ignoramos que en lo que sabemos. Pero el adquirir conciencia de todo lo que aún se ignora es de cualquier modo un conocimiento valioso que fomenta en el hombre la humildad ante la inconmensurable e inescrutable grandeza de Dios (Rom. 11:33-34).

La Biblia brinda fundamento a esta noción al contrastar el conocimiento mundano y jactancioso que pretende explicarlo todo, con la humilde y piadosa sabiduría que reconoce sus limitaciones (1 Cor. 3:18-19; 8:1-2). La noción de la “docta ignorancia” sirve entonces para contrarrestar el envanecimiento típico del erudito, junto con el peligro de que en el cristianismo se termine reemplazando la relación vital y personal con Cristo por el conocimiento acerca de Cristo.

El balance de Sócrates es, como puede verse, muy positivo al evaluarlo a la luz del cristianismo. A pesar de ello no podemos olvidar que en la medida en que Sócrates basa su conocimiento en el mero ejercicio de la razón dentro de la más pura tradición filosófica, no estuvo exento de errar por medio de interpretaciones divergentes de las Escrituras, como en efecto lo hace en algunos asuntos de importancia menor, que no ensombrecen, de todos modos, sus notables coincidencias con el mejor y más esclarecido pensamiento teológico y filosófico de origen cristiano, coincidencias más meritorias precisamente por proceder de la mera razón del filósofo sin referencia directa a la revelación de Dios. Sin embargo, algunos padres de la iglesia hostiles a la filosofía como Taciano llegaron a sugerir que los que los filósofos griegos dijeron rectamente lo tomaron del pensamiento judío previo, algo que no deja de ser meramente especulativo y sin ninguna comprobación a su favor.

En esta misma línea cristiana que busca restarle todo mérito a la reflexión filosófica griega, en la medida en que Sócrates mencionó un diálogo interno con lo que él llamó su daimon, algunos cristianos evangélicos poco ilustrados y de corte fanático, que satanizan toda forma de filosofía, han querido desestimar y condenar todas las ideas de Sócrates argumentando que sus doctrinas son “doctrinas de demonios”, negándoles todo el valor que puedan tener por sí mismas, equiparando de forma ignorante los demonios tal y como son comprendidos en la tradición judeocristiana, con la noción de daimon en el pensamiento griego, y particularmente en el de Sócrates, algo que no puede hacerse con la ligereza con que algunos

ya que en aquella época había que creer en los dioses de la polis, sino podías ser condenado a la muerte o al ostracismo; sin embargo, Sócrates habló de un dios único y diferente, el cual le decía lo que debía hablar, lo que interpretaron algunos como el inicio en la filosofía griega a hablar de un dios monoteísta. Siguiendo con esto, cabe resaltar la muerte socrática, quien fue martirizado bajo dos textos de Platón, “La apología a Sócrates” y el “Fedón”, en el cual nos cuentan que Sócrates es acusado por los sofistas, condenado por su concepto de daimon, pero realmente condenado porque retó al estatus que predicaba unos valores que realmente no predicaba; al final, lo que podemos destacar aquí, es que, al ser acusado, Sócrates, al retractarse, evitaría su muerte; sin embargo, Sócrates se negó, pues creía que debía morir por lo que predicó, y así fue. Algo destacable aquí, es que, como cristianos, debemos vivir consecuentemente los principios y predicarlos, más allá de las consecuencias, como lo mostraron los mártires de la Iglesia.

Platón

El segundo de los filósofos clásicos de la antigua Grecia, discípulo dilecto de Sócrates, es Platón quien nos da a conocer en sus famosos “diálogos” no solo su pensamiento, sino el de su maestro Sócrates, pues este último no dejó ningún escrito y lo que sabemos de él lo sabemos gracias a su discípulo Platón, quien desarrolló más a fondo algunas de las líneas de pensamiento bosquejadas por su maestro imprimiéndoles un sello personal tan importante y sugerente y dándoles una forma tan acabada al incorporarlas en una escuela (La Academia) o sistema de pensamiento, que pronto sobrepujó a su maestro en el alcance e influencia de sus ideas. Como nos lo confirma el Dr. Ropero: “Será Platón el que lleve las directrices de Sócrates a su último extremo filosófico”. Su influencia en el pensamiento cristiano será tan determinante que es con Platón (remozado a partir del siglo III d. C. por medio de la síntesis lograda por la escuela neoplatónica con Plotino como su principal representante) que el cristianismo y el helenismo alcanzan tal vez su enlace y punto de contacto más estrecho y culminante en el pensamiento del gran teólogo africano Agustín de Hipona, que condiciona todo el pensamiento cristiano de la Edad Media. Se explica entonces la siguiente consideración del Dr. Ropero en relación con este filósofo: “Se trata del filósofo más influyente de la humanidad. El elemento platónico pesa mucho en el cristianismo”.

Para efectos de nuestro estudio, la ilustración gráfica más conocida de Platón, a través de la cual se puede ingresar a su pensamiento, es el llamado “mito de la caverna” (que, más que un mito, es una alegoría y muestra su epistemología), el cual compara a la humanidad en general con una multitud de espectadores ubicados y encadenados en una caverna de espaldas hacia la entrada y contemplando la pared de fondo de la caverna en la que se proyectan y dibujan las sombras de todo lo que acontece a sus espaldas, que sería entonces la verdadera realidad que la humanidad no puede contemplar por estar observando únicamente las sombras proyectadas por aquella. Sombras que, además, confunde equivocadamente con la realidad que tiene lugar a sus espaldas.

cadenas, da media vuelta y ve la realidad tal como esta es verdaderamente. En este contexto, las sombras no serían más que las percepciones particulares e individuales que los seres humanos obtenemos del mundo exterior con nuestros sentidos, mientras que la realidad es el mundo de las ideas que se halla presente previamente y desde siempre en nuestro intelecto como los modelos o arquetipos originales que nos permiten distinguir e identificar como tales las sombras y apariencias que este modelo mental proyecta en el mundo sensible.

De este modo, Platón vendría a resolver la cuestión planteada por los presocráticos de tal modo que, al decir de Julián Marías: “El ser verdadero, que la filosofía venía buscando desde Parménides, no está en las cosas, sino fuera de ellas: en las ideas. Estas son, pues, unos „entes metafísicos que encierran el verdadero ser de las cosas”. No en vano, Javier Mahillo también ha dicho que: “… comenzando por los presocráticos… el problema que se discute recurrentemente a lo largo de la historia del pensamiento está en hasta dónde la información aportada por nuestros sentidos nos alcanza el verdadero conocimiento del mundo [Aristóteles] o, por el contrario, nos lo oculta o distorsiona [Platón]”.

Salta a la vista la conveniencia del planteamiento platónico desde la óptica cristiana y, por ende, el gran atractivo que ejerció en la teología cristiana antigua, pues Platón postula una división del mundo en dos partes: el mundo superior, inteligible, inmutable e inmaterial de las ideas (que sería la realidad verdadera), y el mundo inferior, sensible, cambiante y material de las cosas concretas e individuales (que sería una realidad aparente). De manera análoga, la Biblia afirma la existencia, más allá del mundo visible, físico y material, de un mundo invisible, inmaterial y espiritual, más determinante que el primero en el acontecer y en la historia humana, de tal modo que lo que sucede en el mundo físico es con frecuencia simple consecuencia y reflejo de lo previamente acontecido en el mundo espiritual en el cual mora Dios por excelencia.

Salta a la vista la conveniencia del planteamiento platónico desde la óptica cristiana y, por ende, el gran atractivo que ejerció en la teología cristiana antigua, pues Platón postula una división del mundo en dos partes: el mundo superior, inteligible, inmutable e inmaterial de las ideas (que sería la realidad verdadera), y el mundo inferior, sensible, cambiante y material de las cosas concretas e individuales (que sería una realidad aparente). De manera análoga, la Biblia afirma la existencia, más allá del mundo visible, físico y material, de un mundo invisible, inmaterial y espiritual, más determinante que el primero en el acontecer y en la historia humana, de tal modo que lo que sucede en el mundo físico es con frecuencia simple consecuencia y reflejo de lo previamente acontecido en el mundo espiritual en el cual mora Dios por excelencia. De esta evidente afinidad formal entre el platonismo y el cristianismo surge una alianza entre teología cristiana y filosofía platónica, por la cual, a partir de Agustín y durante casi toda la Edad Media, el vehículo filosófico utilizado por la teología cristiana para su elaboración y definición doctrinal será el idealismo platónico.

La Biblia nos revela de manera inequívoca. El idealismo platónico tal vez no sea más que la expresión discursiva, racional y metódica de una experiencia humana universal de carácter intuitivo que, lamentablemente, suele ser sofocada por consideraciones pragmáticas de carácter urgente e inmediato. En efecto, los seres humanos sabemos instintiva o intuitivamente que la realidad que percibimos por medio de los sentidos es solo una parte de la realidad total, pero, debido a que esa impresión es más bien vaga e indefinida y no perceptible por los sentidos, muchos optan equivocadamente por ignorar o negar la realidad invisible, ya sea con plena conciencia y de forma voluntaria o también de manera sutil, velada e inconsciente al no tomarla en cuenta para ningún efecto práctico.

Las realidades invisibles nunca podrán, por su misma naturaleza, hacerse concretas y tangibles para los sentidos, pues, aunque la razón puede intuirlas y postularlas —a la manera del platonismo—, estas solo pueden ser captadas mediante la fe. Hacer caso omiso de estas realidades puede ser tan insensato y peligroso para el ser humano como lo es para el capitán de un buque ignorar que la parte del témpano de hielo que se halla a la vista es solamente la punta del mismo, y que lo que se encuentra bajo la superficie, oculto a los ojos, es mucho más voluminoso y tan real como lo primero.

En la Biblia nos encontramos con el apóstol Tomás, que no estaba dispuesto a creer sino en lo que podía ver y palpar, y debido a ello fue reprendido por el Señor, culminando con la bienaventuranza pronunciada sobre los que creen sin haber visto: “… −Porque me has visto, has creído –le dijo Jesús−; dichosos los que no han visto y sin embargo creen” (Jn. 20:24-29), ya que la misma fe se define como “la garantía de lo que se espera, la certeza de lo que no se ve” (Heb. 11:1), de tal modo que: “Vivimos por fe, no por vista” (2 Cor. 5:7). La Biblia dice que la realidad del Dios invisible se puede inferir de las cosas visibles: “… las cualidades invisibles de Dios… se perciben claramente a través de lo que él creó…” (Rom. 1:20).

Otro punto importante del aporte platónico fue su concepción de alma o mente, la cual comparte con el cristianismo, pues dice que en esta se hallan la razón, la voluntad y las emociones; por su parte, decía que la vida la debería regir la razón. En este caso, para el cristianismo, el hombre se forma desde su creación integralmente de cuerpo, alma y espíritu, como lo dice Tesalonicenses 5, y que deben funcionar los tres en consonancia y armonía, regidos por el Espíritu Santo y la palabra de Dios.

Las anteriores correspondencias entre platonismo y cristianismo no deben hacernos pensar que Agustín hubiera asumido el platonismo —tal como lo conoció en el marco del neoplatonismo de Plotino—, a ojo cerrado y de manera acrítica. Agustín era muy consciente de las numerosas incompatibilidades particulares y específicas entre platonismo y cristianismo, y procuró corregir los defectos del pensamiento platónico a la luz de la revelación bíblica. Pero vio tal valor y utilidad en la filosofía platónica para la causa del evangelio que, a pesar de lo anterior, no la desechó, sino que la incorporó mayormente corregida en el armazón doctrinal elaborado por la teología cristiana a partir de ese momento. Los sucesores de Agustín en el campo del

hiponense de las incompatibilidades entre platonismo y cristianismo, y permitieron que gradualmente el cristianismo se viciara con algunas implicaciones que se seguían del platonismo, en perjuicio de importantes doctrinas cristianas que fueron poco a poco relegadas y olvidadas, hasta que el aristotelismo brindó el medio filosófico de contraste que era necesario para rescatarlas y reivindicarlas de conformidad con las Escrituras.

Algunas de las fundamentaciones e implicaciones del platonismo que contradicen la revelación bíblica y que resaltan sobre el trasfondo general de sus coincidencias nacen de lo que llamamos dualismo platónico, a través del mito de la caverna, de lo cual ya vimos lo positivo que podemos tomar. Platón también nos está mostrando dos realidades: materia y forma (ideas). La materia, la cual es sombra, la hace ver como algo confuso e irracional, y hay que liberarse de los sentidos para ver con claridad lo que es la realidad, como dice Nancy Pearcey: “En esencia, Platón estaba ofreciendo un origen doble del mundo. Tanto la forma como la materia son eternas: la forma representa la razón y la racionalidad, mientras que el flujo eterno de materia informe es intrínsecamente maligna y caótica”. Esto nos hace ver desde una perspectiva bíblica un grave error, a saber, que una parte de la creación es mala, en este caso la materia, como dice Pearcey: “La creación se dividía en dos partes: la espiritual (superior, buena) y el material (inferior, mala)”. Esto se opone claramente a la cosmovisión bíblica, que enseña que no existe nada desde la eternidad contra Dios; en sí, todo procede de ÉL y está sujeto a Él.

Así que, a diferencia de los griegos, la Biblia en el Génesis nos muestra constantemente durante su creación, que todo lo creó bueno, y como tal esto mismo nos refleja algo de su carácter: esta es la bondad. Por tanto, la Biblia no identifica el mal con la materia, que muchas veces ha sido malentendido; por lo que Pablo nos exhorta en Gálatas 5, el evitar los deseos de la carne. En este pasaje no se refiere a carne como cuerpo, sino que es una referencia a la naturaleza pecaminosa, como dice Pearcey: “Si el cuerpo fuera intrínsecamente pecaminoso, la Encarnación no habría sido posible, ya que Jesús asumió cuerpo de hombre, pero sin pecado”.

Las dos grandes doctrinas contrarias al cristianismo, que nacen del dualismo platónico, son:

1. La doctrina del cuerpo como cárcel del alma. En conexión con la doctrina

anterior, el platonismo también postula que el cuerpo es la cárcel del alma, idea ya rechazada por el cristianismo primitivo al condenar las doctrinas de los gnósticos, con su dualismo característico que veía una oposición irreconciliable entre la materia (el cuerpo) y el espíritu, siendo la materia mala y el espíritu bueno, en contra de la doctrina cristiana de la creación que sostiene que la creación material de Dios fue “buena en gran manera” (Gén. 1:31 RVR; Ecl. 3:11). El cristianismo, con todo y conceder más importancia al mundo espiritual, no menosprecia el mundo material.

Por este camino, en un nivel popular, muchos cristianos han llegado a creer

“la inmortalidad del alma”, doctrina más griega que cristiana, pues la doctrina cristiana al respecto no es la mera inmortalidad del alma, sino que esta es únicamente preparación para el momento culminante de la salvación que es la resurrección del cuerpo. Como puede verse y deducirse, junto con sus beneficios y debido a la negligencia de la iglesia medieval para depurarlo de sus equivocadas connotaciones, el platonismo introdujo de nuevo en el cristianismo del medioevo los viejos peligros ya sorteados en los dos primeros siglos del cristianismo en contra de los gnósticos.

2. La doctrina de la preexistencia del alma. Para Platón el alma humana existe

desde antes de encarnarse como un determinado ser humano de carne y hueso. En su preexistencia, el alma humana ha experimentado la contemplación de las ideas en estado puro, pero al encarnarse ya no las recuerda, sino que las olvida. El conocimiento del mundo de las ideas es, pues, un acto de recordación (reminiscencia). Es recordar lo que el alma contemplaba cuando habitaba en el plano celeste. Al encarnarse el alma cae de su estado ideal y toda la vida humana se reduce a ser un intento de retornar a ese estado perdido que se echa de menos y se añora con ansias.

A pesar de las similitudes con la doctrina cristiana de la caída por causa del pecado original, el pensamiento platónico habla únicamente de “la caída del alma” sin que exista ninguna responsabilidad del ser humano en ello, mientras que la doctrina cristiana de la caída evoca una caída de la cual el ser humano es responsable por causa de la desobediencia y que afecta a todo su ser: espíritu, alma y cuerpo, y no solamente a su alma.

Por otra parte, el cristianismo niega la preexistencia de las almas en sí mismas, sino únicamente como realidades meramente potenciales contempladas previamente y desde siempre en la mente divina del Dios Creador, pero sin llegar a existir de ningún modo hasta que Dios decide de forma soberana el momento de crearlas efectivamente en precisa concurrencia y sincronía con la concepción biológica de un nuevo ser humano engendrado mediante la unión del hombre y la mujer en el acto sexual procreativo.

Agustín negó la preexistencia de las almas, doctrina platónica que representa un peligro para el cristianismo, no solo por no estar de ningún modo revelada en las Escrituras, sino también por la facilidad con que puede dar pie a doctrinas erróneas como la metempsicosis o transmigración de las almas, más conocida actualmente como reencarnación. Con todo, antes de Agustín, teólogos de la estatura de Clemente y Orígenes de Alejandría se dejaron influir tanto por el platonismo que terminaron defendiendo y especulando favorablemente a favor de doctrinas platónicas como la preexistencia de las almas, a pesar del testimonio escritural en contra.

Estas últimas ideas son con las que Aristóteles se separó de Platón y así

Aquino se encargó de solventar estos problemas; sin embargo, dejó otros tantos.

Aristóteles

El último de los filósofos clásicos de la antigua Grecia es Aristóteles, conocido también como El Estagirita, el más eminente discípulo de Platón. Con todo, no siguió en la misma línea del pensamiento de su maestro, sino que le introdujo tales variantes que su pensamiento diverge notoriamente del de su maestro; esto obliga a caracterizarlo de manera independiente y a darle, por lo mismo, un tratamiento aparte. De hecho, creó un nuevo centro de estudios en Atenas que rivalizó con La Academia de Platón. Nos referimos a El Liceo de Aristóteles. Su escuela filosófica es conocida también como “escuela peripatética”, porque la enseñanza se impartía paseando. En el contexto teológico cristiano la filosofía aristotélica quedó relegada durante casi mil años, pues ya hemos dicho que fue el platonismo el que se impuso en la cristiandad occidental por cuenta del prestigio de Agustín, quien lo suscribió e incorporó a la teología oficial de Occidente, incluso en el cristianismo oriental —dado que la prestigiosa escuela teológica de Alejandría también incorporó el platonismo en su pensamiento teológico en cabeza de sus dos exponentes más destacados, Clemente y Orígenes—.

El problema era que las obras conocidas de Aristóteles para la época eran la Lógica y la Ética, similares a lo que planteaba Platón, ya que sus diferencias más profundas se hallaban en las obras posteriormente encontradas La Metafísica y el Anima, donde planteaban la epistemología y la antropología que lo distanciaban de Platón.

Fue entonces con la llegada de la escolástica y durante las cruzadas, que en tierra árabe se encontraron estas obras de Aristóteles, con los comentarios de los más destacados filósofos árabes, Avicena y Averroes. Dado su encuentro, las obras se tradujeron al latín y cayeron en manos del maestro de Tomás de Aquino, Alejandro Magno, pero este no las desarrolló; mientras que su estudiante las tomó y las estudió profundamente. En este momento, la filosofía aristotélica tuvo una gran relevancia en el cristianismo católico, convirtiendo la obra emprendida por Tomás en la más destacada del catolicismo, creando un movimiento que hasta los días de hoy sigue vigente: este es el Tomismo.

A partir de esto se abrirá en la Edad Media uno de los debates neurálgicos de la época: este era el problema de los Universales. Este debate buscaba establecer si las palabras que utilizamos para referirnos a todo lo que nos rodea (géneros y especies), tienen existencia propia con independencia de los objetos individuales y particulares a los que se refieren, o si estas palabras son solo eso y no se les puede, por tanto, atribuir existencia propia cuando no se hallan asociadas a objetos particulares e individuales. Los que atribuían existencia propia a estas palabras con independencia de los objetos a los que apuntan, son llamados realistas, mientras que los que niegan los universales tienen existencia independiente de los objetos y creen que ellos no son más que meras abstracciones a las que les ponemos un

Ambas posturas marcan los dos extremos opuestos del espectro y reflejaban o anticipaban ya de alguna manera las diferencias existentes entre el platonismo y el aristotelismo, siendo el realismo muy afín con el idealismo platónico, mientras que el nominalismo —o por lo menos un realismo bastante matizado o moderado—, lo sería con el aristotelismo. Este asunto no es una discusión académica de corte teórico solamente, sino que tiene profundas implicaciones prácticas, como nos lo recuerda brevemente Justo L. González:

El realismo extremo, por ejemplo, puede rayar en el panteísmo, pero también puede simplificar el problema de la transmisión del pecado original, o puede prestar apoyo a la idea de la Iglesia como una realidad celeste que no depende de los humanos para su autoridad. Por otra parte, al nominalismo extremo se le hace difícil explicar los fundamentos del conocimiento o la transmisión de la culpa del pecado original, al mismo tiempo que para él la Iglesia viene a ser el conjunto de los creyentes, de quienes recibe su autoridad la jerarquía. Este tema lo retomaremos más adelante, pues el nominalismo supondrá el fin de la escolástica y permitirá desarrollar ciertos conceptos fundamentales de la reforma protestante.

Retomando a Aristóteles, nos encontramos con un pensador que sistematizó de mejor manera la filosofía que Platón y su influencia fue tan importante que sentó las bases para el posterior desarrollo especializado y metódico de la ciencia; además, abrió la puerta a futuras posiciones deístas propias de muchos científicos, entre ellos Einstein, quienes creían que había un dios creador de todo; esto se veía reflejado en el orden, la finalidad y la causalidad del universo, haciendo énfasis, pues, en la trascendencia de Dios, quitando su inmanencia que lo hace presente en la vida de los creyentes.

Vamos a centrarnos, pues, en esas importantes diferencias que tuvo con su maestro Platón, introduciéndonos a la Teoría del conocimiento, partiendo de un postulado: “No hay nada en la mente que no haya pasado antes por los sentidos” (premisa clave de los empiristas en la modernidad). Por ende, el alma humana no viene entonces dotada con todo un mundo de ideas inmutables previas a la experiencia de las cuales el mundo sensible no sería sino una sombra, sino que es una tabula rasa u hoja en blanco en la cual se forman las ideas con posterioridad a la experiencia sensible. Aristóteles distingue entre las ideas y las cosas a las cuales las ideas hacen referencia, pero, a diferencia de Platón, no postula una división entre ellas duplicando el mundo en dos realidades diferentes, sino que defiende la unidad indisoluble existente entre ellas.

Así pues, las percepciones de nuestros sentidos son, pues, la fuente primaria del conocimiento, a diferencia de Platón, quien consideraba que la mente es la fuente más segura del conocimiento con independencia de nuestras percepciones sensibles. A esta fuente primaria de conocimiento Aristóteles la llama experiencia, que consiste en el medio inicial por el cual percibimos la realidad, pero que aún no nos provee explicaciones del porqué la percibimos de esa manera. Esas

científico. Es aquí donde descubrimos las razones por las cuales nuestras percepciones empíricas son lo que son.

Pero resta todavía una forma más de conocimiento adicional a las dos anteriores que Aristóteles defiende: la inteligencia (noús), que es el conocimiento o el saber de los principios, campo en el que halla justificación plena la disciplina filosófica, siendo así que “la filosofía es la ciencia de todos los seres por sus causas últimas y sus primeros principios” (Ropero). Aristóteles logró así salvaguardar el lugar y el importante y legítimo papel que la filosofía desempeña en el campo del pensamiento humano, sin perjuicio del lugar asignado a la experiencia y a la ciencia. El Estagirita no niega entonces el rol que la mente desempeña en orden a la adquisición de un conocimiento ordenado y útil de la realidad que nos rodea, en la cual nos encontramos y de la que a su vez formamos parte; pero su papel es secundario y subordinado a la percepción de los sentidos, que son los que proveen la materia prima del conocimiento

De esta manera nos encontramos que, para Aristóteles, la mente es meramente instrumental en el propósito de procesar, ordenar y clasificar las percepciones provistas por el mundo sensible para obtener así un cuerpo confiable de conocimiento, pero no es de ningún modo la fuente autónoma de este conocimiento, como sí lo era para Platón. De la mano de este nuevo entendimiento de la realidad, el cristianismo recupera su positiva y, por cierto, muy bíblica valoración del mundo concreto y tangible que había sido relegado y hasta puesto en entredicho por las implicaciones del pensamiento platónico.

Por ende, la doctrina de la buena creación de Dios vuelve por sus fueros en el cristianismo bajo la tutela de Aristóteles y, por ende, doctrinas derivadas de ella como la encarnación y la resurrección sortean los peligros de ser interpretadas de una manera sutil o abiertamente espiritualista en formas nuevas del docetismo gnóstico, ya denunciado y acertadamente condenado por la iglesia primitiva en su momento.

A partir de esto y recordando a los ya estudiados en los presocráticos, Aristóteles resuelve la pugna entre Heráclito y Parménides, entre el cambio y la permanencia.

Mientras Platón se había decantado por Parménides, Aristóteles une los dos, pues había una parte que permanecía y otra que cambiaba. La que permanecía la llamó ousía o sustancia; esta es la materia prima; esta no está sujeta a cambios. Adicional a la sustancia, las cosas poseen accidentes como el color (cualidad) o el número (cantidad), que son aspectos cambiantes o mudables en las cosas que no existen en sí mismas ni son necesarias para que las cosas sean lo que son, sino que son aspectos contingentes de las cosas que van adheridos a la sustancia. Sin embargo, en esto hay siempre un punto de controversia con Aristóteles, bajo la pregunta: “¿Qué hace ser a la sustancia lo que es?”. Esto llevó a Aristóteles al concepto de sustancia segunda y su teoría Hilemórfica.

Realicemos un ejemplo para explicarlo: la sustancia se compone de materia y forma. Imaginemos una estatua de bronce; en este caso, el bronce es la materia y lo que

las características de la estatua de bronce que puede ir cambiando.

De aquí sale uno de los postulados más importantes de Aristóteles y también fundamentales para explicar la existencia de Dios, a quien llamó motor inmóvil.

Aristóteles observaba que el mundo estaba en constante cambio: que todas las cosas finitas y corruptibles (seres vivos e inertes) están en un movimiento causal, y que, por ende, debía haber una sustancia que fuese la causa de todo ese movimiento, pero que a la vez ella misma no cambiase; por ende, no podría ser material, tendría que ser una sustancia de carácter inmaterial para garantizar la continuidad del cosmos, pues si fuese finita, sería corruptible y si todo el cosmos fuese así eventualmente dejaría existir.

De este modo esa sustancia inmaterial sería pura forma, no estaría sujeta al cambio.

Esto lo enlazamos con el postulado del acto y la potencia aristotélico. La materia siempre está en potencia, o sea, que siempre puede ser algo más. Por ejemplo, un niño es en potencia un joven; cuando llega a ser un joven se actualiza; sin embargo, el adulto sigue en potencia, pues este puede llegar a ser un adulto de la tercera edad. Así vemos que está en continuo cambio. Aristóteles identificó que aquello que era causa primera de todo está totalmente actualizado; no está por ser nada; debe ser perfecto y no ser causado por nada para que pudiera ser la causa primera de todo. En este orden de ideas, inmutable, eterno, según Aristóteles, esta sustancia inmaterial estaría en acto puro.

Este ser en acto puro, inmaterial, eterno, motor inmóvil lo identifico con Dios. Esta demostración de la existencia de Dios recibe el nombre de "prueba por el movimiento" y la expone en el libro VIII de su Física y en el libro XII de Metafísica, siendo un claro antecedente de la prueba por el movimiento que más tarde encontraremos en Tomás de Aquino.

Ahora bien, el Primer motor o Dios no mueve a las cosas con causalidad eficiente, al modo en que nosotros movemos una mesa empujándola, mueve más bien con causalidad final. Dios mueve atrayendo hacia sí a las cosas, del mismo modo que el amado "mueve" al amante, inspirando amor y deseo, atrae como atraen los fines que despiertan en nosotros un apetito por su posesión. El eros de Platón sigue, pues, vigente en la filosofía aristotélica. Eros que en el cristianismo es depurado de las connotaciones sexuales inconvenientes que se le adosaron en el pensamiento griego mediante la palabra griega ágape, el amplio y puro amor de Dios por el que atrae todas las cosas a sí mismo hasta que: “… Dios sea todo en todos” (1 Cor. 15:28).

Es innegable, entonces, que las ideas de Aristóteles trajeron un aire fresco que el anquilosado pensamiento cristiano medieval necesitaba para recobrar aspectos importantes de su propia herencia a los que había hecho caso omiso debido a su cerrado compromiso con la filosofía platónica. Como ha sucedido recurrentemente a lo largo de la historia, la cristiandad tiene puntos ciegos en la comprensión del cristianismo al que dice representar —ya sea por compromisos con filosofías o

de las riquezas de su herencia cristiana y termina descuidándolas o excluyéndolas de su propia experiencia, hasta que no las ve expresadas y enfatizadas en otros sistemas de pensamiento que, aun de manera defectuosa y no siempre bien orientada, las honran mucho mejor de lo que nosotros lo hacemos y estábamos llamados a hacerlo dentro de nuestra reflexión y práctica cristiana.

Más que incorporar lo ajeno —algo a todas luces inconveniente y censurable desde donde quiera que se le mire—, lo que la teología hizo fue recuperar lo propio del cristianismo al verlo reflejado en lo ajeno, en este caso, el aristotelismo. Como resultado de ello, la ciencia en el Occidente cristiano recibe el impulso requerido para su correspondiente desarrollo, puesto que es un hecho establecido que el impulso y los logros de la ciencia moderna se deben a una pléyade de devotos creyentes cristianos cuya fe y conocimiento de la Biblia los llevó a buscar sistemáticamente la revelación del orden de Dios en la naturaleza y en el universo en general, con la convicción de que el orden de Dios no solo se reflejaría en el establecimiento de las leyes morales para la humanidad, sino también en el establecimiento de leyes naturales que deberían regir el funcionamiento de todo el mundo material, leyes a cuya búsqueda estos primeros científicos cristianos se dedicaron con pasión religiosa y en cuyos logros se apoyan hoy, les guste o no, esos científicos agnósticos y ateos que reniegan de sus orígenes, pero aun así edifican sobre el fundamento de los primeros.

Así como trajo muchos beneficios, la filosofía aristotélica trajo perjuicios. Su buena influencia en Tomás de Aquino también vio su perjuicio a la hora de asumir la filosofía del thelos aristotélico que implicaba dejar a un lado parte del acto inmanente de Dios como aquel que sostenía la vida, cosa que explicaremos más adelante. En el nuevo ambiente cultural, social y político, la filosofía interesa por su utilidad… La vida humana entra en escena como el problema más urgente. Al tratarse de un ser social, la mayor fuente de complicaciones del hombre es su relación con los otros y desde los otros consigo mismo. El problema ético pasa a primer plano… Ya no interesa tanto saber qué es el hombre, sino cómo debe vivir.

Una vez fallecido Aristóteles, el efecto más inmediato es que desaparece en Grecia el interés por los problemas genuinamente metafísicos. Y a esta pérdida en el objeto de estudio de la filosofía la acompaña también, por lo pronto, el abandono del motivo aristotélico que imprimía el movimiento a su filosofía; esto es, la búsqueda del saber por el simple placer de saber. En efecto, como nos los da a conocer el Dr. Ropero:

O como lo dijo González Álvarez: “… la filosofía deja de ser un fin en sí misma y se constituye en medio para la vida feliz”. Por eso, esta será la época de las escuelas morales y moralistas en el pensamiento filosófico helénico vigente en el mundo grecorromano cuando aparece el cristianismo. Estas escuelas, no obstante, sus diferentes caracterizaciones (estoica, epicúrea, escéptica y ecléctica), tienen todas

Filosofía según Platón, tal y como la había heredado de Sócrates, quien había establecido la doble identidad entre virtud y felicidad y virtud y ciencia. No es que Aristóteles hubiera abandonado del todo este enfoque eudemonista, pero tal vez no ocupa ya el centro al que converge toda su reflexión filosófica, como sí lo fue en el caso de Sócrates y Platón en su momento. En palabras del Dr. Ropero: «Se encuentra aquí precisamente la separación entre Platón y Aristóteles. Para el primero la filosofía es búsqueda del ser y a la vez realización de la vida verdadera del hombre en esa búsqueda; es ciencia y, en cuanto ciencia, virtud y felicidad. Pero para Aristóteles, el saber ya no es la misma vida del hombre que busca el ser y el bien, sino una ciencia objetiva que se escinde y se articula en numerosas ciencias particulares, cada una de las cuales adquiere su autonomía.»

La reflexión metafísica y la utilidad práctica se escinden aquí, prevaleciendo la utilidad práctica al tiempo que se relega y desecha la reflexión metafísica; extremos entre los que oscilará indistintamente a partir de este momento, no solo el pensamiento filosófico secular, sino, deplorablemente, también el pensamiento teológico cristiano. Situación que en cualquier caso es de lamentar, puesto que conlleva la pérdida de un aspecto positivo y necesario a favor de su aspecto enfrentado, también positivo y necesario. Veamos, entonces, las escuelas moralistas surgidas después de Aristóteles en Grecia.