INTRODUCCIÓN A LA FILOSOFÍA Preliminares

Lo primero que hay que decir al emprender una introducción a la filosofía en el marco de un programa de estudios teológicos es que no es el interés de esta introducción repetir los contenidos ya vistos sobre el tema en los programas de educación media de nuestro sistema educativo. No nos enredaremos entonces en escuelas, pensadores e historia de la filosofía por sí mismos, sino en su relación con la revelación bíblica, considerando tanto sus puntos de contacto como sus antagonismos y su mayor o menor utilidad para el pensamiento, la comprensión del siglo XXI y la disciplina teológica cristiana. Es pertinente entender que la filosofía es una herramienta fundamental para comprender que Dios es el fundamento de la realidad.

Es menester también entender que los cristianos tenemos la firme convicción de que en Cristo el ser humano obtiene la respuesta definitiva al misterio de su condición paradójica y finita pudiendo, gracias a Él, integrar todo lo demás en una unidad coherente y armónica. Pero esto no significa que manifestaciones culturales como el arte, la ciencia, o la filosofía, que es la que interesa a nuestros propósitos, no puedan seguirse desarrollando con un necesario y legítimo grado de autonomía y con instrumentos adaptados a su naturaleza particular. Así, pues, ni la revelación ni la teología elaborada con base en ella hacen nula o innecesaria a la filosofía, entre otras cosas, porque hay tres características que distinguen a Dios en grado superlativo: la verdad, el bien y la belleza. Él es la verdad final y definitiva, el bien supremo y la belleza incomparable, y por todo ello es también la norma o punto obligado de referencia para calificar como tales cualquier verdad, virtud u obra de arte que el ser humano descubra.

A partir de esto encontramos que los principales tratados o disciplinas en las que se mueve la filosofía son la epistemología (búsqueda de la verdad), la ética (búsqueda del bien) y la estética (búsqueda de la belleza); por lo tanto, sus eventuales aportes a la comprensión racional de la revelación que Dios hace de sí mismo en las Escrituras no se pueden pasar por alto impunemente.

Una ruptura con la filosofía

En el contexto protestante evangélico del que formamos parte, la filosofía ha sido vista frecuentemente con recelo (y no podemos negar que Lutero, y Calvino también, aunque en menor proporción), dado su trasfondo humanista; no obstante, su sapiencia no solo en temas teológicos sino también filosóficos, contribuyó a estigmatizarla como peligrosa y condenable en la medida en que oscurecía y ocultaba el sentido auténtico y claro de la revelación escritural. No le faltaba razón al reformador, pero su polémica, más que con la filosofía en sí, era con la densa y árida

En el calor del momento histórico que le tocó vivir, para Lutero, como para muchos evangélicos después de él, la filosofía es prácticamente sinónimo de tradición, particularmente de la tradición católico romana contra la que él estaba. Esto llevó a un desentendimiento con la filosofía, lo que permitió cometer el error de que en los años posteriores a Calvino y Lutero volvieran a enseñar bases de la escolástica en universidades protestantes, retornando viejos problemas que habían provocado que la filosofía dejara de ser un complemento indispensable para la teología y que esta permeara de manera incorrecta la base de la doctrina cristiana.

Recobrando el valor de la filosofía

Siendo así, un objetivo de la materia es recobrar de manera clara, sencilla y pertinente el valor de la filosofía en la formación de la cosmovisión cristiana, permitiendo asimismo depurar esta misma y comprender las diferentes cosmovisiones con las que el mundo se mueve, para estar atento a lo que se nos advierte en Colosenses 2:8: “Cuídense de que nadie los cautive con la vana y engañosa filosofía que sigue tradiciones humanas, la que va de acuerdo con los principios de este mundo y no conforme a Cristo”, entendiendo que no se está refiriendo el apóstol a la filosofía en general, sino a aquellos que no nos permiten tener una perspectiva clara de la realidad.

Ahora bien, para comenzar a cambiar esta perspectiva lo mejor es comenzar entendiendo lo que somos por naturaleza y entender para que fuimos hechos, quitando así el recelo y la prevención contra la razón, como algo que nos aleja de Dios, sin reflexionar detenidamente en que es una facultad dada por él.

Empecemos por remitirnos a Génesis 2:19: “Entonces Dios el Señor formó de la tierra toda ave del cielo y todo animal del campo. Se los llevó al hombre para ver qué nombre les pondría. El hombre puso nombre a todos los seres vivos y con ese nombre se les conoce.” ¿Qué nos quiere decir esto? Si vemos la segunda parte del versículo, el Señor nos está transmitiendo que nos dio una capacidad para conocer nuestro entorno, pues Él no da de por sí los nombres de los animales, sino nos insta a que les pongamos nombres. Esto nos muestra unas capacidades físicas y racionales que nos ha brindado el Señor para descubrir y entender su creación; podemos conocer lo que nos rodea, podemos conocer los animales y desde ahí tenemos la capacidad de construir un lenguaje, no solo para comunicarnos, sino también para describir nuestra realidad.

Aquí nos encontramos, pues, con un uso definido de los sentidos y la razón, permitiéndonos vislumbrar que la humanidad, exenta de quienes son salvos o no, tiene la iluminación natural, que es para todos, creyentes y no creyentes.

Es por esto que la epístola a los Romanos dice en el capítulo 1:20: “Porque desde la creación del mundo las cualidades invisibles de Dios, es decir, su eterno poder y su naturaleza divina, se perciben claramente a través de lo que él creó, de modo que nadie tiene excusa.” Aquí claramente el Señor dice que se ha revelado a través de

la gloria de Dios; la expansión proclama la obra de sus manos. 2 Un día transmite el mensaje al otro día; una noche a la otra comparte sabiduría. 3 Sin palabras, sin lenguaje, sin una voz perceptible. 4 Por toda la tierra resuena su eco; sus palabras llegan hasta los confines del mundo.”

Teniendo entonces clara esta facultad dada por Dios, el punto de partida de la filosofía son las preguntas, y las preguntas son una parte fundamental del conocimiento, ya que como dice el dicho: “El que pregunta, busca, y el que busca, encuentra”.

A partir de esto encontramos tres preguntas básicas que se hace el ser humano: el ¿Por qué?, el ¿Para qué? y el ¿Cómo? Ahora bien, lo siguiente es ver qué área del conocimiento se encarga de resolver estas preguntas: la ciencia, la filosofía y la teología. La ciencia responde el cómo, y la filosofía y la teología responden el porqué y el para qué. Sin embargo, encontramos una diferencia clara entre la teología y la filosofía, ya que la filosofía no alcanza a responder del todo por qué el universo existe; ineluctablemente tiene que acudir a la teología.

Así, pues, suscribimos entonces lo sostenido por el teólogo y filósofo alemán Paul Tillich cuando defendía el lugar que la filosofía ocupa en la búsqueda de la verdad y la correlación que existe entre filosofía y teología. La filosofía diagnostica, formulando las preguntas adecuadas; una vez logrado lo cual, la teología elabora las respuestas acudiendo a la revelación. En línea con lo expresado por este teólogo, el Dr. Alfonso Ropero afirma: “Tanto la religión como la filosofía coinciden en buscar una verdad que sirva para salvar las contradicciones y ambigüedades de la existencia”.

Aquí vemos la importancia de la filosofía, pero esta no se queda ahí, pues es el punto de encuentro entre la ciencia y la teología, ya que la filosofía, para explicar la realidad, acude tanto a elementos científicos como teológicos. En términos del lenguaje, hace uso del lenguaje metafísico y el científico, uno de tipo más abstracto y otro de tipo más concreto que intenta explicar los hechos tangibles. Así, pues, es la filosofía la que permite construir cosmovisiones, y en el caso del cristiano es tener una cosmovisión cristocéntrica en la que vea que Dios es parte integral de la realidad, en lo que consideramos natural y sobrenatural.

Por tanto, el cristiano que se aventura en los caminos de la filosofía va a descubrir de manera grata y contra todo pronóstico, junto con el filósofo francés Gabriel Marcel, que la filosofía conduce a la adoración, a veces con mayor convicción que la misma religión, como lo sostuvieron también a lo largo de la historia de la filosofía otros ilustres teólogos y filósofos cristianos como Agustín y Hegel.

De hecho, en la lista de pensadores cristianos encontramos a algunos de los más destacados filósofos de la historia de la humanidad, por lo cual vale la pena traer a colación aquí otra vez algunas reflexiones puntuales y orientadoras hechas por el Dr. Alfonso Ropero sobre el particular:

… el cristianismo no es una filosofía sino una religión… No hay filosofía cristiana, sino

filosofía ha coloreado el entendimiento que el cristianismo tiene de sí mismo. El cristianismo no es, pero engendra una filosofía, la lleva en su seno desde el momento en que se presenta como una religión universal. A su sombra y acuciada por las nuevas ideas y conceptos aportados por la fe cristiana nace una filosofía que incluye en su armazón el dato revelado y la luz de la razón, no amoldando la fe a la razón, sino sanando con la fe las enfermedades de la razón. Si la biografía del pensador explica su pensamiento, es evidente que la profesión de fe cristiana de un filósofo determina la dirección de su filosofía, de modo que el producto es esencial, sino formalmente cristiano… Para ser cristiana, la filosofía no tiene que recibir la aprobación de una Iglesia… La filosofía cristiana ha nacido a raíz de la necesidad de fundamentación racional y lógica de las doctrinas y dogmas teológicos. En este sentido, la filosofía cristiana no es autónoma. Nace y gira en torno a las verdades reveladas que, por otra parte, incluyen toda realidad en cuanto susceptible de entenderse teísta o ateístamente.

Ahora bien, lo anterior no significa que todo pensador cristiano sin excepción que incursione en la filosofía está automáticamente buscando sus respuestas últimas en un sentido positivo y afín con la fe y la teología cristiana. Podemos decir entonces que todo esto ha sucedido así porque la irrupción del cristianismo en el campo del pensamiento humano da lugar a un nuevo estado de cosas.

Al final podemos terminar esta introducción con la máxima ambrosiana (atribuida a Ambrosio, obispo de Milán) en el sentido de que “toda verdad, sea quien fuese el que la predique, viene de Dios”, ratificada por otro devoto pensador cristiano, Tomás de Aquino, durante la Edad Media, reconoce de manera implícita un lugar legítimo a la filosofía en el campo de la teología cristiana.

Helenismo y cristianismo

Helenismo llamamos a la cultura que caracterizó a los griegos y que extendió Alejandro Magno en su prominente expedición, no solo en el territorio que conocemos como Grecia sino también en el Medio Oriente, lo que incluye Tierra Santa, lo que años más tarde pertenecería al gran Imperio Romano que no se encargó de suprimir la cultura helénica sino que asimiló sus bases e introdujo nuevos contenidos en el ámbito jurídico, político y filosófico con el desarrollo de las Escuelas Moralistas, base de lo que podemos llamar filosofía romana.

Es bajo este contexto que nace el cristianismo. El catolicismo suele decir que el cristianismo es de tradición latina, pero lo cierto es que es de tradición griega y, por ende, asimismo vemos que los evangelios fueron escritos en griegos. Para algunos pensadores, esto llega a ser controvertido, pero en nuestro caso compartimos el punto de vista del Dr. Alfonso Ropero, quien esclarece este asunto al informarnos que: “Es un hecho evidente que la filosofía helénica ejerció una influencia determinante en la teología cristiana, pero sin llegar al punto de negar la originalidad de lo cristiano y menos pervertir su carácter específico de religión espiritual centrada en la salvación como perdón de pecado y unión con Dios mediante Cristo. La influencia helénica no concierne tanto al sentido propio del Evangelio, a su “esencia”… cuanto a su presentación o “zona periférica”… Los cristianos se sirvieron de la filosofía griega como medio elaborado racional y críticamente concorde a su propósito de investigación y esclarecimiento de los misterios cristianos, sin comprometer la independencia y autonomía de su fe…”

Asimismo, coincidimos también con él en sus apreciaciones acerca de la pluralidad de aportes filosóficos que el cristianismo puede admitir sin traicionar su esencia, sino más bien ayudando a establecerla con mayor firmeza:

El cristianismo no es una filosofía; por tanto, se puede explicar intelectualmente o reforzar a nivel dogmático con filosofías de orientación diversa. En este sentido, el pensamiento cristiano se va a mover siempre en ese círculo que da por buenas las verdades básicas de la revelación analizadas y fundamentadas por aquellas filosofías que más se ajusten a su expresión cultural. Nunca esclavos de ningún sistema… Ponen en práctica lo que en otro contexto escribió el apóstol Pablo: “Examinadlo todo y retened lo bueno”. Así puede decir Clemente de Alejandría: “Cuando hablo de filosofía, no me refiero a la estoica, o la platónica, o la de Epicuro o la de Aristóteles, sino que me refiero a lo que cada una de estas escuelas ha dicho rectamente enseñando la justicia con actitud científica y religiosa. Este conjunto ecléctico es lo que yo llamo filosofía” (Stromata I, 43).

Es importante ver entonces el gran aporte que nos realiza la filosofía desde un inicio, pues gracias a esta y el lenguaje que manejaba se pudieron establecer términos que propiamente no aparecen en la Biblia pero que nos ilustran con claridad lo que en esta misma dice. Un claro ejemplo lo vemos en la definición de Trinidad, palabra que no la encontramos en la Biblia pero nos explica que Dios es tres personas con una misma naturaleza, y los conceptos de persona y naturaleza (intercambiable por esencia) vienen propiamente del griego y son palabras que encontramos continuamente en la filosofía clásica y contemporánea. La filosofía fue utilizada para explicar la doctrina cristiana.