Plantilla de tema semanal

LA IGLESIA PERSEGUIDA

Palabras clave: Causas, persecución.

Objetivos: Conocer cómo se extiende el cristianismo y cómo superan los gentiles a los judíos. Conocer las causas de la persecución. Cómo fue la persecución en el siglo primero y segundo. Resumen: Lo que sucedió en Roma parece haber sido que la predicación cristiana, como en otros lugares causó desórdenes entre los judíos, por lo cual el emperador decidió expulsarlos a todos y es ahí donde comienza la persecución por parte del imperio romano que duró dos siglos y medio. Desarrollo temático:

3. LA IGLESIA PERSEGUIDA

A estas alturas ya debemos conocer las persecuciones de carácter religioso de que fue objeto la iglesia por parte de los judíos, en los tiempos en que la fe cristiana comenzaba a extenderse por el imperio romano. Paradójicamente, el estado romano protegió en varias ocasiones a los misioneros cristianos de esos ataques orquestados por los judíos (comp. Hc. 18:12-17; 21:30-34). Debido a que inicialmente el imperio consideraba a los cristianos como una secta más entre los judíos, daba a aquellos el mismo tratamiento tolerante que a estos y cualquier conflicto entre estos dos grupos era tratado simplemente como un conflicto entre judíos. Solamente cuando el tumulto era demasiado, los romanos preferían que los propios judíos resolvieran esa clase de problemas. Solamente cuando el tumulto era demasiado, los romanos intervenían para restaurar el orden y a veces para castigar a los culpables.

Un caso ilustrativo lo constituye la expulsión de los judíos de Roma por el emperador Claudio

Plantilla de tema semanal alrededor del año 51 d.C., acontecimiento que se menciona brevemente en Hc. 18:2 sin explicar sus razones. Suetonio, uno de los primeros historiadores seculares en hacer referencia a Cristo, nos ofrece un dato intrigante al decirnos que los judíos fueron expulsados de Roma porque estaban causando disturbios constantes "a causa de Cresto". La mayoría de los historiadores concuerdan en que "Cresto" no es otro que Cristo, cuyo nombre ha sido mal escrito. Por lo tanto, lo que sucedió en Roma parece haber sido que la predicación cristiana, como en tantos otros lugares (Hc. 17:6), causó tantos desórdenes entre los judíos, que el emperador decidió expulsarlos a todos.

A medida que el cristianismo se extendía y la proporción de gentiles en la iglesia empezó a superar a la de judíos, se comenzaron a establecer distinciones cada vez más claras entre estos dos grupos. A esto también contribuyó de manera decisiva la rebelión judía del 66-70 d.C. que concluyó con la destrucción de Jerusalén, como lo pudimos apreciar en la anterior unidad. El resultado de todo esto fue que las autoridades romanas se enfrentaron por primera vez al cristianismo como una religión aparte del judaísmo y es entonces que comienza la historia de dos y medio siglos de persecuciones por parte del imperio romano.

3.1. CAUSAS DE LA PERSECUCIÓN Ya hemos tratado 2 de las causas por las cuales Roma comenzó a perseguir a los cristianos y que constituían un factor de unidad política en el imperio: el sincretismo y el culto al emperador. Los cristianos y los judíos se resistían tanto al uno como al otro, pero el imperio toleró esta actitud en los judíos porque de esta manera se evitaba conflictos innecesarios, habida cuenta del exacerbado nacionalismo de este pueblo que, ante la posibilidad de ver vulnerada su herencia nacional y religiosa tan arraigada en ellos, se rebelaba abiertamente sin medir las consecuencias de esta actitud. En contraste con ellos, los cristianos eran de naturaleza pacifista y preferían morir por sus ideales que matar por ellos, a semejanza de su maestro. Además de esto, en el caso de los judíos, los romanos podían ejercer cierto control sobre su resistencia al sincretismo y el culto al emperador, pues era un problema que podían circunscribir a los estrechos límites de

Plantilla de tema semanal Palestina y a las pequeñas colonias judías en cada ciudad del imperio, ya que los judíos de la Dispersión tenían un relativamente limitado celo misionero (comparado con los cristianos, que se veían obligados por "La Gran Comisión") que, unido a los insalvables obstáculos inherentes al judaísmo como son su intrincado sistema legal construido a partir de la Ley mosaica y la condición del Templo de Jerusalén como lugar central de su adoración, hacía poco probable el establecimiento del judaísmo como religión del imperio, situación que generalizaría la resistencia al sincretismo y al culto al emperador entre todos los súbditos de Roma. A diferencia de ellos, los cristianos no tenían una identidad nacional definida y su excesivo celo misionero, aunado al carácter universalista del cristianismo, que se hallaba libres de los elementos del judaísmo anteriormente mencionados (La Ley y el Templo) hacía que sus ideas se propagaran de una manera alarmante para Roma, hasta el punto de que en muy corto tiempo se convirtieron en el grupo mayoritario del imperio en oposición a los paganos y aun a los mismos judíos y esto fue visto por el estado romano como una amenaza a su estabilidad política. Aparte de estas consideraciones, existían ciertos agravantes en la conducta de los cristianos que trataremos a continuación.

3.1.1. LA ALABANZA Y ADORACIÓN A OTRO REY

Los cristianos añadían a su natural resistencia a rendirle culto al emperador (compartida con los judíos) la particularidad de alabar y adorar a otro hombre, "otro Rey, un tal Jesús", y por ello eran considerados por la multitud como desleales y conspiradores de una revolución.

3.1.2. LA POCA PARTICIPACIÓN EN LA VIDA SOCIAL DEL IMPERIO

La adoración a los ídolos estaba entrelazada con la vida cotidiana en todos sus aspectos. Los cristianos no participaban en estas formas de adoración y por ello eran considerados por la gente irreflexiva como seres insociables, sombríos, ateos que no tenían dioses y que aborrecían a sus compañeros.

Plantilla de tema semanal

3.1.3. EL CARÁCTER SECRETO DE SUS REUNIONES

El hecho de reunirse antes de la salida del sol o en la noche, a menudo en cuevas o catacumbas subterráneas, y de manera particular la celebración de la cena del Señor, de la cual eran excluidos los extraños, hacía circular rumores de ritos lascivos o criminales que se llevaban a cabo entre ellos (estos rumores dieron origen a los apologistas y por eso serán tratados en detalle en el capítulo correspondiente a estos). Además, el gobierno sospechaba de todo culto o sociedad secreta, temiendo propósitos desleales.

3.1.2. LOS INTERESES ECONÓMICOS

La expansión del cristianismo iba en detrimento de los intereses económicos de muchos súbditos del imperio que se ganaban la vida por medio de la adoración pagana, como los sacerdotes y sirvientes laicos de los templos de los ídolos, los que hacían imágenes (ver. Hc. 19:23-41), los escultores, los arquitectos de templos, etc.

3.2. LA PERSECUCIÓN EN EL SIGLO PRIMERO

Aunque este flagelo amenazó continuamente a los cristianos hasta comienzos del siglo IV como una "espada de Damocles", hubo períodos de relativa calma en contraste con otros de activa persecución, de los cuales los más representativos en el siglo I son los que se dieron bajo los gobiernos de los emperadores Nerón y Domiciano respectivamente. Estas persecuciones fueron más bien de carácter aislado, restringidas en cuanto a su alcance, pero que no por ello dejaron de ser crueles y despiadadas. Además, es necesario anotar que no obedecían a una política de estado, sino a la crueldad y el capricho de un tirano.

3.2.1. LA PERSECUCIÓN BAJO NERÓN

A pesar de que en sus comienzos el gobierno de Nerón fue relativamente benigno y hasta benéfico para los pobres y desposeídos, a los diez años de estar en el trono ya era despreciado por una buena parte del pueblo, incluyendo a la gente culta, y circulaban rumores sobre sus actuaciones subterráneas que hacían que el pueblo siempre esperara lo peor de su soberano.

Plantilla de tema semanal Estando así las cosas, en el año 64 d.C. estalló el famoso incendio de Roma y a pesar de que el emperador tuvo gestos generosos para los que habían quedado sin refugio, esto no bastó para apartar las sospechas que, de manera creciente, recaían sobre él como autor intelectual del siniestro. Las llamas devoraron diez de los catorce barrios de la ciudad y ante la exigencia del pueblo romano de que se hallara al culpable, el emperador optó por desviar las sospechas de sí mismo hacia los cristianos, argumentando para esto la circunstancia de que dos de los barrios que no habían ardido, eran las zonas de la ciudad en que había más cristianos y judíos.

El historiador romano Tácito nos cuenta lo sucedido en sus "Anales" y aunque en ellos desaprueba y censura la crueldad del emperador, no sólo por su saña, sino porque no parecía creer que los cristianos hubieran originado el fuego, también deja ver el escaso y equivocado conocimiento que tenía el imperio acerca del cristianismo y su naturaleza, así como la actitud despectiva y desobligante con la que eran tratados. A pesar de esto, los documentos dejados por Tácito son de gran valor para el cristianismo porque son una prueba a favor de la historicidad de Cristo, escritos por una persona hostil al movimiento cristiano y casi contemporáneo con su fundador, lo cual hace que los datos por él consignados sean de mayor valor.

Como lo veíamos en la anterior unidad, en esta época fue cuando Pedro y Pablo fueron sorprendidos en Roma y martirizados hasta la muerte. Esta persecución es de gran trascendencia para la historia subsecuente, porque brindó un pretexto a los romanos paganos para comenzar a perseguir a los cristianos, pues, aunque inicialmente se les perseguía por incendiarios, pronto se comenzó a hacer por el solo hecho de serlo. Lo anterior es confirmado por la decisión de Nerón de promulgar un edicto contra los cristianos con el fin de justificar su conducta. Probablemente los planes de Nerón incluían extender la persecución a las provincias, pero en el año 68 d.C. buena parte del imperio se rebeló contra el tirano y el Senado romano lo depuso. A su muerte muchas de sus leyes fueron abolidas, pero su edicto contra los cristianos siguió en pie y se convirtió en "la espada de Damocles" a la que podía apelar posteriormente algún funcionario del

Plantilla de tema semanal gobierno para desatar la persecución.

3.2.1. LA PERSECUCIÓN BAJO DOMICIANO

Este emperador que llegó al poder en 81 d.C., comenzó su persecución a los cristianos cerca del año 90 d.C. Siendo una persona que amaba y respetaba las viejas tradiciones romanas y teniendo en cuenta que buena parte de su política imperial consistió en restaurar estas tradiciones, era de esperarse que se opusiera al cristianismo, que continuaba su empuje creciente, ya que este se oponía tenazmente a la religión romana.

Además de esta obvia predisposición, existieron otros motivos más específicos que consistían en que, debido a que ya no existía el Templo de Jerusalén, Domiciano decidió que todos los judíos debían enviar a las arcas imperiales la ofrenda anual que antes mandaban a Jerusalén. Cuando algunos judíos se negaron a hacerlo o mandaban el dinero al mismo tiempo que dejaban ver bien claro que Roma no había ocupado el lugar de Jerusalén, Domiciano empezó a perseguirlos y a exigir el pago de la ofrenda.

Puesto que todavía no estaba del todo claro en qué consistía la relación del judaísmo con el cristianismo, los funcionarios imperiales comenzaron a presionar a todos los que practicaban "costumbres judías". Así se desató una nueva persecución que parece haber ido dirigida no solo contra los cristianos, sino también contra los judíos.

Al igual que con Nerón, parece que esta persecución se dio solo (por lo menos con mayor severidad) en Roma y Asia Menor. En cuanto a los nombres de los mártires conocidos en Roma, solo podemos mencionar a un primo del emperador llamado Flavio Clemente y a su esposa Flavia Domitila, a los cuales se acusó de "ateísmo" y de "costumbres judías", lo cual es un indicio muy probable de que fueran cristianos, habida cuenta de la idea que del cristianismo tenían en ese entonces la generalidad de los paganos del imperio.

Plantilla de tema semanal En Asia Menor encontramos al apóstol Juan, deportado a la isla de Patmos, de lo cual podemos deducir que no todos los cristianos eran condenados a muerte. Afortunadamente, cuando se desató la persecución el reino de Domiciano se acercaba a su fin. Al igual que Nerón, Domiciano había cobrado fama de tirano y por fin fue asesinado en su propio palacio.

3.2. LA PERSECUCIÓN EN EL SIGLO SEGUNDO

Para el siglo segundo hacen su aparición los primeros documentos cristianos posteriores a los libros del N.T., brindándonos un recurso histórico muy valioso que nos permite apreciar más claramente los sucesos relacionados con el cristianismo y hacia el interior del mismo. Hasta este momento las únicas referencias históricas confiables alusivas al cristianismo del siglo I, habían sido suministradas por historiadores seculares prejuiciados, sin mucho rigor y aun hostiles a la nueva religión. Pero, a partir del siglo segundo, contamos con las llamadas "actas de los mártires" que consisten en descripciones más o menos detalladas de las condiciones bajo las cuales se produjeron los martirios. Es así como podemos enterarnos de detalles relativos al arresto, encarcelamiento, juicio y muerte del mártir en cuestión. Además de las actas, las cartas de Ignacio de Antioquía y la correspondencia entre el emperador Trajano y el gobernador de Bitinia, Plinio El Joven arrojan, de manera particular, una gran luz sobre las motivaciones que justifican los métodos del gobierno y la actitud de los cristianos ante el martirio.

3.2.1. LA PERSECUCIÓN BAJO TRAJANO

Bajo el reinado de Trajano, que comenzó en 98 d.C., el gobierno como tal comienza a fijar su atención en los cristianos. La correspondencia entre Trajano y Plinio el Joven, gobernador de la provincia romana de Bitinia, nos muestra en qué consistió esta nueva situación. A este último se le presentó un problema que no sabía cómo tratar y que consistía en que alguien le hizo llegar una acusación anónima en la que se incluía una larga lista de cristianos, Sin tener la experiencia necesaria para juzgar sobre este asunto y sabiendo que existían leyes imperiales contra los cristianos, Plinio, más justo que su amigo Tácito, no quiso formarse un

Plantilla de tema semanal juicio por indicaciones vagas y por opiniones preconcebidas. Fue así como se tomó la molestia de informarse con exactitud de lo que eran los cristianos. Los resultados de sus pesquisas quedaron registrados en la correspondencia aludida, en la cual informa al emperador, entre otras cosas, que "multitud de gentes de todas las edades, órdenes y sexos son y serán cada día acusados. Este mal contagioso ha inficionado las ciudades y se propaga por las aldeas y los campos". Como consecuencia de lo anterior, los templos paganos estaban prácticamente abandonados y no se encontraban compradores para la carne sacrificada a los ídolos, informa también Plinio.

Inicialmente, el gobernador requirió de los cristianos acusados que invocaran a los dioses y que adoraran al emperador ofreciendo vino e incienso ante su estatua y que maldijeran a Cristo. Los que siguieron sus instrucciones en ese sentido (hubo un buen número de ellos) fueron puestos en libertad, pues según Plinio le dice a Trajano "es imposible obligar a los verdaderos cristianos a hacer estas cosas".

Fueron precisamente los cristianos que persistían en su fe los que planteaban al gobierno el problema más difícil, pues a pesar de haber condenado anteriormente a muerte a algunos de estos últimos, no tanto por ser cristianos como por su obstinación y desobediencia ante el representante imperial, ante la larga lista de personas acusadas de ser cristianas, Plinio se sintió obligado a investigar el asunto con mayor detenimiento. Después de escuchar el testimonio de muchos de los acusados, resultó que el "crimen" de los cristianos "consistía en reunirse para cantar antifonalmente himnos a Cristo como a un dios, para hacer votos de no cometer robos, adulterios u otros pecados, y para una comida en la que no se hacía cosa alguna contraria a la ley y las buenas costumbres". Esto colocó al gobernador ante la disyuntiva de si debía castigar a los cristianos solo por llevar ese nombre, o era necesario probarles algún crimen.

La respuesta del emperador fue breve. Según él, no hay una regla general que pueda aplicarse en

Plantilla de tema semanal todos los casos. Por una parte, el crimen de los cristianos no es tal que deban emplearse los recursos del estado en buscarlos. Por otra parte, sin embargo, si alguien les acusa y ellos se niegan a adorar a los dioses, han de ser castigados. Lo anterior vino a constituirse en la primera política de estado efectiva contra los cristianos que tuvo vigencia, no solo durante el reinado de Trajano, sino a través de todo el siglo segundo y buena parte del tercero. Ahora bien, aunque la decisión de Trajano no tenía sentido lógico, sí tenía sentido político. A los cristianos se les castigaba no por algún crimen que supuestamente habían cometido antes de ser delatados, sino por su crimen ante los tribunales ya que, en efecto, el culto al emperador era uno de los vínculos que unían al Imperio, y negarse en público a rendir ese culto equivalía a romper ese vínculo.

IGNACIO DE ANTIOQUÍA o Uno de los mártires más conspicuos durante la vigencia de la política de Trajano fue Ignacio, obispo de Antioquía. Gran parte de esta relevancia se debe a las cartas escritas por él a las iglesias de las ciudades de Magnesia, Trales, Éfeso, Esmirna, Filadelfia y Roma, a su paso por Asia Menor, durante el transcurso de su traslado desde Antioquía a Roma para ser ejecutado en el anfiteatro de Flavio. Todas estas iglesias habían enviado delegaciones a verle cuando iba camino del martirio a la capital, custodiado por diez soldados imperiales. Dentro de la delegación de Esmirna se hallaba su amigo Policarpo, obispo de la iglesia de esta ciudad, que moriría como mártir algún tiempo después. Precisamente estas visitas son las que confirman la contradicción lógica que encerraba la política de Trajano, pues por el hecho de no haber sido denunciados o acusados, podían visitar impunemente a quien había sido condenado a morir por el mismo "delito" que ellos practicaban. Aunque las cartas no nos dicen nada sobre los detalles de su muerte, sí nos dejan apreciar el deseo ardiente que tiene por el martirio y el gozo que experimenta ante la sola perspectiva de poder padecerlo (en especial la carta a los romanos). Esta actitud ante el martirio fue discutida y rechazada por otros dirigentes de la iglesia primitiva. De cualquier modo, parece ser que Ignacio terminó sus días en Roma viendo cumplido su deseo, arrojado para ser devorado por las fieras.

Plantilla de tema semanal POLICARPO DE ESMIRNA o Aunque Policarpo fue martirizado casi medio siglo después de Ignacio, bajo el reinado del emperador Antonino Pío en el 155 d.C., lo relacionamos bajo la persecución de Trajano debido a que fue víctima de la política establecida por este, así no haya caído bajo su gobierno. Además, en relación con su martirio, sí disponemos de detalles gracias a las actas que sobre el mismo se escribieron. Como se puede leer en estos documentos, Policarpo no se entregó solícito a las autoridades, sino que cuando intentaron capturarlo por primera vez y ante la insistencia de los miembros de su iglesia, huyó de la ciudad a una finca cercana y ante la proximidad de sus perseguidores, huyó nuevamente a otra finca. Solamente cuando supo que uno de los que habían quedado atrás, al ser torturado, había dicho dónde se había escondido Policarpo, el anciano obispo decidió dejar de huir y aguardar a los que le perseguían, enfrentando su martirio con gran entereza y dignidad. Es célebre su respuesta al juez ante la insistencia de este pidiéndole maldecir a Cristo: "Llevo ochenta y seis años sirviéndole, y ningún mal me ha hecho. ¿Cómo he de maldecir a mi rey que me salvó?".

La actitud inicial de Policarpo ante sus perseguidores puso de nuevo sobre el tapete la discusión acerca de si era lícito o no entregarse espontáneamente para sufrir el martirio. El autor de las actas deja sentada su posición al decirnos que solo son válidos los martirios que han tenido lugar por voluntad de Dios y no de los mártires mismos. La razón de la insistencia de este documento en que sea Dios quien escoja los mártires, era que había quienes se acusaban a sí mismos a fin de sufrir el martirio. Tales personas eran denominadas "espontáneos" y por lo general, acababan por acobardarse y renunciar a su fe en el momento supremo. Clemente de Alejandría era de la misma posición que el autor de las actas, pero otros padres de la iglesia como Justino Mártir, aprobaron tácitamente en sus escritos el martirio de los "espontáneos".

3.2.1. LA PERSECUCIÓN BAJO MARCO AURELIO

El nombre de Marco Aurelio está unido a todo lo piadoso y noble en el paganismo clásico. Asumió

Plantilla de tema semanal el gobierno en el año 161 d.C. y fue a todas luces una de las mentes más preclaras del ocaso romano. Su espíritu culto y refinado nos legó sus "Meditaciones", una de las joyas literarias de la época. Es por eso que no se comprende del todo por qué desató una fuerte persecución contra los cristianos. Parece que no comprendió o no quiso comprender el Evangelio. En sus "Meditaciones", en su única referencia al cristianismo, revela cuál era su opinión respecto de los cristianos diciendo que, aunque alababa aquellas almas que están dispuestas a abandonar el cuerpo cuando sea necesario, hace la aclaración de que tal disposición ha de ser producto de la razón "y no de terquedad como en el caso de los cristianos". Esta actitud probablemente fue acentuada por el hecho de que, como buen hijo de la época, Marco Aurelio era supersticioso y esto, aunado a la circunstancia de que durante los primeros años de su reinado las calamidades se sucedieron una tras otra (hasta el punto de que el año 166 d.C. fue llamado "annus calamitosus"), hizo que el emperador prestara oído a los rumores del pueblo que atribuía a los cristianos la causa de todos los desastres debido a que "habían atraído sobre el imperio la ira de los dioses". Aunque no existen indicios de que Marco Aurelio haya creído estos rumores sobre los cristianos, todo parece indicar que prestó su apoyo a la nueva ola de persecución y que veía con buenos ojos el intento de regresar al culto de los antiguos dioses. Quizá, al igual que Plinio años antes, Marco Aurelio pensaba que era necesario castigar a los cristianos, si no por sus crímenes, al menos por su obstinación.

Bajo esta persecución cayeron mártires que las actas de la época nos permiten identificar claramente, así como algunos de los detalles de su muerte. Entre estos se encuentran la viuda Felicidad y sus siete hijos y uno de los más destacados maestros de la época: Justino Mártir, que por haber desempeñado un gran papel como apologista, será tratado más extensamente en el siguiente capítulo correspondiente a este tema.

No podemos dejar de mencionar las cartas que los mártires de Lyon y Viena, en la Galia, les enviaron en el año 177 a sus hermanos de Frigia y Asia Menor, en las cuales nos refieren los padecimientos a los que fueron sometidos los cristianos de estas ciudades. Se destaca de manera

Plantilla de tema semanal especial en estas narraciones a Blandina, una débil esclava que demostró una entereza sin par ante sus verdugos.

Después de la muerte de Marco Aurelio en 180 d.C., la persecución amainó durante un tiempo, aunque nunca dejaron de presentarse martirios esporádicos. Solo hasta el siglo tercero vuelve a desatarse bajo el reinado de Septimio Severo, pero esto será materia de otro capítulo.

Recursos Adicionales: Conferencias Historia del Cristianismo. • Presentación en PowerPoint. “La Iglesia perseguida”. • Bibliografía Básica: HURBUT, Jesse Lyman. (1999). Historia de la Iglesia Cristiana. Editorial Vida GONZALEZ, Justo L. (1994). Historia del Cristianismo. Editorial Unilit Bibliografía complementaria: Donald E. Demaray. Introducción a la Biblia. Editorial Unilit. Sociedad Bíblica Internacional. (1999). Nueva Versión Internacional, Biblia. Miami, Fl. Editorial Vida. Nuevo Diccionario de la Biblia. Editorial Unilit.

Criterios de Evaluación: El alumno entenderá que las causas que originaron la expulsión y luego el comienzo de la persecución por parte del Imperio romano, sirvieron para que los judíos se dispersaran y con ellos se divulgara el nuevo Evangelio.