6. Doctrina de la adopción

6.1. El sentido de la paternidad de Dios

La doctrina de la adopción no recibe usualmente la atención que amerita en los libros de teología. Sin embargo, es de capital importancia para el creyente al punto de que a estas alturas ya hemos hecho numerosas alusiones indirectas a ella cada vez que hemos señalado la condición del creyente como “hijo de Dios”. Esta doctrina concierne, pues, a un aspecto fundamental que se nos ha revelado acerca de Dios: la doctrina de la Trinidad que incluye el hecho de que Dios es Padre. Y es contra este trasfondo que la doctrina de la adopción cobra una importancia mayúscula. Es por eso que hay que puntualizar entonces que a no ser por una que otra eventual y necesaria mención tangencial del tema, no vamos a volver a abordar aquí la relación existente entre el Padre y el Hijo ya considerada en el programa de Teología Básica del primer semestre en el capítulo sobre la Trinidad. Lo que vamos a considerar es la naturaleza de la relación existente entre Dios Padre y sus hijos, los creyentes adoptados por Dios como tales mediante la fe ejercida en el acto de “conversión” en el contexto de la experiencia denominada “nuevo nacimiento”, nociones ambas ya tratadas con anterioridad. Y lo primero que hay que decir al respecto es que los creyentes no suelen valorar en su justa dimensión el hecho de poder ostentar la condición de hijos de Dios. Tal vez por eso el apóstol Juan tiene que llamar la atención y sacudir a sus interlocutores cristianos de este modo: “¡Fíjense qué gran amor nos ha dado el Padre, que se nos llame hijos de Dios! ¡Y lo somos!... Queridos hermanos, ahora somos hijos de Dios...” (1 Jn. 3:1-2). Las razones para este menosprecio velado de esta nunca bien ponderada bendición que Dios nos otorga, pasan por el hecho de que, en el contexto secular y en la tradición católica romana parece que lo único que se requiere para ser hijos de Dios es existir. En efecto, traemos

criatura, sea esta animada o inanimada, inteligente o no, racional o irracional. Y una condición compartida por todas las criaturas sin excepción por el mero hecho de existir no se tiene en gran estima ni se ve como un privilegio especial, pues aun de serlo, su universal distribución le resta valor a los ojos del individuo humano que concibe cualquier privilegio como algo que debe traer aparejado algún grado de exclusividad. Ahora bien, no se puede negar que en un sentido muy amplio y general podría decirse que Dios es el Padre de todo lo que existe en la medida en que Él es en última instancia el Creador y el origen de todas las cosas. Ese es un reconocimiento implícito en algunas declaraciones bíblicas a cargo de los profetas como, por ejemplo, el profeta Isaías, quien afirma: “A pesar de todo, SEÑOR, tú eres nuestro Padre; nosotros somos el barro, y tú el alfarero. Todos somos obra de tu mano” (Isa. 64:8), o el profeta Malaquías quien dice: “¿No tenemos todos un solo Padre? ¿No nos creó un solo Dios?” (Mal. 2:10). Con todo y ello, la revelación de Dios como Padre está casi del todo restringida al Nuevo Testamento, pues las referencias a Dios como Padre son muy escasas en el Antiguo Testamento y se limitan, además de los versículos ya citados, a estos otros: “Pero tú eres nuestro Padre, aunque Abraham no nos conozca ni nos reconozca Israel; tú, SEÑOR, eres nuestro Padre; ¡tu nombre ha sido siempre «nuestro Redentor»!” (Isa. 63:16); “No hace mucho me llamabas: «Padre mío, amigo de mi juventud…» Yo mismo dije: «¡Cómo quisiera tratarte como a un hijo, y darte una tierra codiciable, la heredad más hermosa de las naciones!» Yo creía que me llamarías «Padre mío» y que nunca dejarías de seguirme” (Jer. 3:4, 19); “» El hijo honra a su padre y el siervo a su señor. Ahora bien, si soy padre, ¿dónde está el honor que merezco? Y si soy señor, ¿dónde está el respeto que se me debe? ...” (Mal. 1:6). Salta a la vista que el pueblo de Israel no se refería a Dios como Padre simplemente para indicar la relación universal e impersonal de causa y efecto existente entre el Creador y su creación, sino que sin dejar de incluir este sentido, ellos iban más lejos al concebir a Dios como Padre en una relación

elección irrevocable que Dios había hecho en su momento de Abraham y su descendencia por encima de las demás naciones de la tierra. Este es el sentido que conlleva también el capítulo 14 de Deuteronomio en el que, a partir de esta declaración: “» Eres hijo del SEÑOR tu Dios...” (Dt. 14:1), se procede a justificar la separación entre animales puros e impuros que constituía una de las señales que distinguían a Israel de los pueblos cananeos y paganos que los rodeaban. Aun en el salmo 82, que hace más bien las veces de denuncia mordaz por parte de Dios sobre la parcialidad, injusticia y pretensiones desmedidas de autonomía de los dirigentes de la nación de Israel, se implica de todos modos la relación padre/hijo establecida por Dios con su pueblo: “» Yo les he dicho: «Ustedes son dioses; todos ustedes son hijos del Altísimo»” (Sal. 82:6). Sin embargo, en todos estos escasos pero representativos pasajes del Antiguo Testamento los israelitas veían a Dios como Padre de la nación de Israel como un todo, y no como el padre individual de cada uno de ellos. Ya lo dijo el propio Dios: “... «Israel es mi primogénito»” (Éxo. 4:22). Y así lo entendió también el apóstol Pablo: “el pueblo de Israel. De ellos son la adopción como hijos...” (Rom. 9:4). En otras palabras, un israelita podía orar dirigiéndose a Dios como Padre cuando oraba en nombre de toda la nación, pero no osaría tratar a Dios como Padre a título individual para dar a entender que sostenía con Él una relación filial en pleno derecho de tipo personal, íntimo y profundamente afectivo. Eso sería una irreverencia que rayaría en la blasfemia en labios de un judío. Por esta razón en el Nuevo Testamento las oraciones de Cristo dirigiéndose a su Padre a título individual son totalmente revolucionarias. Para los judíos el hecho de que Cristo se hiciera a sí mismo “Hijo de Dios” y se refiriera a Dios como su Padre más que como el Padre de toda la nación, era considerado una blasfemia: “Las obras que hago en nombre de mi Padre son las que me acreditan... Mi Padre, que me las ha dado, es más grande que todos... El Padre y yo somos uno. Una vez más los judíos tomaron piedras para arrojárselas... —No te apedreamos por ninguna de ellas sino por blasfemia; porque tú, siendo hombre, te haces pasar por Dios.

ustedes son dioses»? [el Señor está citando aquí el ya aludido salmo 82] Si Dios llamó «dioses» a aquellos para quienes vino la palabra (y la Escritura no puede ser quebrantada), ¿por qué acusan de blasfemia a quien el Padre apartó para sí y envió al mundo? ¿Tan solo porque dijo: «Yo soy el Hijo de Dios»? Si no hago las obras de mi Padre, no me crean. Pero si las hago, aunque no me crean a mí, crean a mis obras, para que sepan y entiendan que el Padre está en mí, y que yo estoy en el Padre. Nuevamente intentaron arrestarlo, pero él se les escapó de las manos” (Jn. 10:25, 29-31; 33-39). De hecho, la exacta expresión “hijos de Dios” siempre se da en plural en el Antiguo Testamento y estaba reservada a los ángeles y no a los seres humanos, así estos pertenecieran al pueblo de Israel (Gén. 6:2, 4; Job 1:6; 2:1; 38:7). Lo más parecido a la filiación a título individual establecida entre el creyente y Dios en el evangelio se da en el Antiguo Testamento en relación con el rey David: “Él me dirá: «Tú eres mi Padre, mi Dios, la roca de mi salvación»” (Sal. 89:26); y con su hijo Salomón: “Dios me dijo: «Será tu hijo Salomón el que construya mi templo y mis atrios, pues lo he escogido como hijo, y seré para él como un padre»” (1 Cr. 28:6), versículos que junto con Oseas 1:10: “Con todo, los israelitas serán tan numerosos como la arena del mar, que no se puede medir ni contar. Y en el mismo lugar donde se les llamó «Pueblo ajeno», se les llamará: «Hijos del Dios viviente»”, parecen prefigurar y anticipar la relación filial ofrecida por Dios a todos los creyentes sin excepción en el Nuevo Testamento. Por último, en el Antiguo Testamento la figura de Dios como Padre evoca la protección divina sobre los desamparados para reivindicar sus derechos. Este es el sentido que encontramos en el ya citado pasaje de Isaías 63:16 y otros más como estos: “Aunque mi padre y mi madre me abandonen, el SEÑOR me recibirá en sus brazos” (Sal. 27:10); “Padre de los huérfanos y defensor de las viudas es Dios en su santa morada” (Sal. 68:5). La adopción en las Escrituras. 6.2. Ahora bien, el acto jurídico de la adopción es comúnmente

a quien genéticamente no lo es, confiriéndole todos los derechos y obligaciones correspondientes. Históricamente es un recurso de vieja data, siendo conocido y utilizado de manera regular tanto por los griegos como por los romanos. En Israel no era tan común debido básicamente a las diversas alternativas planteadas al problema de la carencia de hijos, tales como la apelación a Dios en oración ante la esterilidad, considerada una desgracia para las mujeres en la antigüedad; la costumbre de la época que permitía a la esposa ofrecer una de sus siervas a su marido en calidad de concubina, conservando para sí los derechos maternales sobre los hijos de esta, recurso utilizado por Abraham y Sara en relación con Ismael, el hijo de la esclava Agar, y por Lea y Raquel, esposas de Jacob, en relación con los hijos de sus esclavas Bilha y Zilpa; así como la ley de levirato por la cual una viuda sin hijos podía exigir a su cuñado el otorgarle descendencia, atribuida legalmente al difunto. Adicionalmente, en las tabletas de Nuzi se encontró que para los siglos XV y XIV a.C. en la amplia región de Mesopotamia se practicaba la adopción en el caso de una pareja sin hijos que adoptaba como tal a un varón para que cuidara de ellos mientras vivieran, los sepultara cuando murieran y fuera heredero de su patrimonio. Se especificaba que si llegaban a tener un hijo propio, el hijo adoptivo perdería sus derechos de heredero. Esto parece explicar la adopción de Eliezer de Damasco como heredero por parte de Abraham, antes del nacimiento de Isaac, y el cambio subsiguiente cuando el Señor le prometió que le nacería un hijo propio que sería su heredero (Gén. 15:2-4). Sin embargo, encontramos algunos casos de adopción con características tan especiales que podría decirse que la presencia de un acto de este tipo en la Biblia permite presumir en la persona adoptada un propósito crucial de la providencia divina, como en el caso de Moisés (Éxo. 2:10; Hc. 7:21-22), y Ester (Est. 2:7, 15), personajes ambos que, como bien se sabe, desempeñaron un papel determinante en el plan de Dios con el pueblo hebreo en particular, y a través de él, con la humanidad en general. Estos casos también anticipan de algún modo la formulación doctrinal que la adopción adquiere en el Nuevo

Sea como fuere y aun con todos estos antecedentes, la doctrina de la adopción es una revelación del Nuevo Testamento, siendo el complemento necesario a la doctrina de la regeneración o nuevo nacimiento, puesto que esta última (el nuevo nacimiento) implica un cambio de naturaleza, mientras que la doctrina de la adopción implica un cambio de relación. Dicho de otro modo, el creyente es regenerado o “nace de nuevo” en la medida en que adquiere una nueva naturaleza que participa de la misma naturaleza divina, pero es adoptado en la medida en que se establece entre él y Dios una relación filial en pleno derecho caracterizada además por un amor, afecto e intimidad sin precedentes. Lockyer lo expresa así: “La regeneración es un cambio interno obrado en nosotros por el Espíritu de Dios, y que trae como resultado una nueva naturaleza en la que nos asemejamos a Dios. La adopción es el acto de Dios por el cual Él admite a los renacidos dentro de las condiciones y privilegios de hijos por su soberana voluntad. Esta es una posición que se basa en el cambio interno producido por la regeneración”. Vemos, pues, aquí una diferencia entre la adopción llevada a cabo por Dios con los creyentes y la adopción como práctica ancestral de la humanidad como tal. En la adopción humana el peso de la misma está en el momento en que el niño es adoptado e incorporado legalmente a su nueva familia, mientras que desde la perspectiva divina la incorporación a la familia de Dios ya está implícita en la regeneración. Por eso, el peso de la adopción divina recae en el hecho de que, simultáneamente con la regeneración, Dios nos concede los derechos que corresponden a un hijo que obtiene la mayoría de edad en el seno de la familia en que ha renacido. No podemos olvidar que el contexto en que el apóstol Pablo habla de adopción es el contexto grecorromano. Y en este contexto él elige justamente la palabra griega huio-thesia para referirse a la adopción, palabra compuesta por los vocablos “hijo” y “posición” que significan exactamente “poner en la posición de hijo”. Por eso, más que a la ceremonia típica de adoptio o adopción que tenía lugar

originalmente a la familia, la adopción bíblica toma más bien como referencia la ceremonia conocida como Tirocinium Fori, que conmemoraba el fin de la niñez, y en la cual el hecho fundamental que tenía lugar consistía en el cambio de vestidura del joven que alcanzaba la mayoría de edad, despojándose entonces de la toga pretexta para ponerse enseguida la toga virilis o vestidura varonil, acto simbólico que daba a entender que a partir de ese momento el hijo ya ejercía sus derechos y deberes familiares en plenitud. Así, pues, en el Nuevo Testamento, como lo concluye Lockyer: “la implicación de la palabra en el Nuevo Testamento... es, ser puestos como hijos en una posición de autoridad. «La regeneración tiene que ver con la creación de un hijo. La adopción con la colocación de este en su autoridad de hijo»”. Contra este trasfondo se pueden entender mucho mejor estos pasajes bíblicos: “Todos ustedes son hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús... En otras palabras, mientras el heredero es menor de edad, en nada se diferencia de un esclavo, a pesar de ser dueño de todo. Al contrario, está bajo el cuidado de tutores y administradores hasta la fecha fijada por su padre. Así también nosotros, cuando éramos menores, estábamos esclavizados por los principios de este mundo. Pero cuando se cumplió el plazo, Dios envió a su Hijo, nacido de una mujer, nacido bajo la ley, para rescatar a los que estaban bajo la ley, a fin de que fuéramos adoptados como hijos. Ustedes ya son hijos. Dios ha enviado a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: «¡Abba! ¡Padre!» Así que ya no eres esclavo sino hijo; y como eres hijo, Dios te ha hecho también heredero” (Gál. 3:26; 4:1-7); “Y ustedes no recibieron un espíritu que de nuevo los esclavice al miedo, sino el Espíritu que los adopta como hijos y les permite clamar: «¡Abba! ¡Padre!»” (Rom. 8:15). Tal vez es Ryrie quien mejor concluye lo expuesto con estas palabras: “La adopción es un acto de Dios que coloca al creyente en su familia, como adulto. En contraste, el nacer de nuevo enfatiza la idea de entrar en la familia de Dios como bebé, con la consiguiente necesidad de crecimiento y desarrollo... Pero la adopción enseña las ideas de la edad adulta y los privilegios completos en la familia de Dios... Tanto la adopción

diferentes aspectos de nuestra relación con la familia de Dios”. No podemos dejar aquí de anotar que la adopción está incluida en la predestinación divina desde la eternidad en el pasado: “Dios nos escogió en él antes de la creación del mundo... En amor, nos predestinó para ser adoptados como hijos suyos por medio de Jesucristo...” (Efe. 1:5), pero al igual que la redención, no tendrá su completa realización hasta que recibamos cuerpos resucitados incorruptibles: “... mientras aguardamos nuestra adopción como hijos, es decir la redención de nuestro cuerpo” (Rom. 8:23. Ver también 1 Jn. 3:2). Pero lo más sorprendente, maravilloso y extraordinario de esta doctrina es que para hacer posible la adopción del hombre por parte de Dios, fue necesario primero que Dios fuera adoptado por el hombre, evento que tuvo lugar en la persona de Jesús de Nazaret, Dios hecho hombre, pues no debemos olvidar que, en lo concerniente a su humanidad, José no era el padre natural del Señor, sino tan sólo su padre legal en virtud de la adopción que, a instancias del ángel de Dios, aceptó obedientemente llevar a cabo (Mt. 1:20- 21; Lc. 3:23). Beneficios de la adopción 6.3. Por último, pueden relacionarse muchos privilegios derivados de la adopción, pero es preferible destacar tal vez los más importantes entre ellos como son: Ser miembros de la familia de Dios: “Por lo tanto, ustedes ya no son extraños ni extranjeros, sino conciudadanos de los santos y miembros de la familia de Dios” (Efe. 2:19). Unido a ello, esta membresía conlleva el derecho de ser herederos de Dios: “Y si somos hijos, somos herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo...” (Rom. 8:17). Derivados de estos dos podríamos mencionar también el derecho tanto a la dirección: “Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios son hijos de Dios” (Rom. 8:14), como a la disciplina divina: “... «Hijo mío, no tomes a la ligera la disciplina del Señor ni te desanimes cuando te reprenda, porque el Señor disciplina a los que ama, y azota a todo el que recibe como hijo»... Dios los está tratando como a hijos... Si a ustedes se les deja sin la disciplina que todos reciben, entonces

desempeña todo lo relativo a su condición de Padre de manera absolutamente responsable para con nosotros sus hijos. Todo converge entonces de nuevo en el más grande privilegio obtenido en la adopción por encima de otras consideraciones derivadas de ello de indiscutible conveniencia pragmática, que no es otro que el hecho de tener a Dios por Padre. Un Padre que nos considera hijos suyos sin reservas: “«Yo seré un padre para ustedes, y ustedes serán mis hijos y mis hijas, dice el Señor Todopoderoso»” (2 Cor. 6:18), y que hace de Jesucristo nuestro hermano mayor, quien tampoco reniega nunca de nosotros: “... por lo cual Jesús no se avergüenza de llamarlos hermanos” (Heb. 2:11).

Cuestionario de repaso. 1. ¿Por qué no valoramos en su justa dimensión la doctrina de la adopción? 2. ¿A quiénes estaba reservada la expresión “hijos de Dios” en el Antiguo Testamento? 3. ¿Qué casos de adopción encontramos en la Biblia? 4. ¿En qué se diferencia fundamentalmente la doctrina de la adopción de la doctrina de la regeneración o nuevo nacimiento? 5. ¿Sobre qué aspecto recae el peso de la noción de adopción tal como esta se nos revela en los escritos inspirados del apóstol Pablo? 6. ¿Cuáles son los principales privilegios de la adopción revelados en la Biblia y en la vida cristiana?