Plantilla de tema semanal

LOS APOLOGISTAS

Palabras clave:

Apología, Herejía, Gnosticismo, canon, teología. Objetivo:

Conocer cómo los cristianos ven la necesidad de hacer cuanto estuviera a su alcance para desmentir las falsas acusaciones acerca de sus creencias y sus prácticas, llamados defensores conocidos por el nombre de apologistas.

Resumen:

Los llamados apologistas que defendieron la fe cristiana y sus prácticas utilizaron argumentos que aún siguen utilizándose a través de los siglos. Las acusaciones comenzaron con el Estado romano de ateísmo y subversión, derivados respectivamente de la oposición al sincretismo y el culto al emperador, cuyos orígenes eran los rumores populares y la crítica por parte de la gente culta.

La Iglesia, frente a las herejías y el gnosticismo que surgieron, responde de tres formas, a saber: a) el canon, b) el credo y c) la sucesión apostólica. De todo esto se desprenden, en tres lugares distintos, unas escuelas teológicas que fueron impulsadas precisamente por las herejías en defensa de la fe.

Desarrollo temático:

4. LOS APOLOGISTAS

Debido a la naturaleza de la política de Trajano hacia el cristianismo, los martirios estaban determinados por las denuncias que hacían los paganos ante los tribunales en un momento dado. En otras palabras, el hecho de que la "espada de Damocles" de la persecución cayera sobre las cabezas de los cristianos, dependía de la buena o mala voluntad de los paganos del Imperio hacia aquellos. Es por esto que los cristianos se vieron en la necesidad de hacer cuanto estuviera a su alcance para desmentir los rumores y las falsas acusaciones que circulaban acerca de sus creencias y de sus prácticas. A esta tarea se dedicaron algunos de los más hábiles pensadores y escritores entre los cristianos, a quienes se les da el nombre de "apologistas", es decir, defensores. Algunos de los argumentos empleados por ellos han seguido utilizándose en defensa de la fe a través de los siglos. El período de gobierno de Marco Aurelio fue especialmente fecundo en apologías, debido tal vez a que los cristianos, conociendo el carácter ecuánime, lógico y racional del emperador, quisieron apelar a él en defensa de su fe.

4.1. LAS ACUSACIONES CONTRA LOS CRISTIANOS

Adicionales a las acusaciones por parte del Estado romano de "ateísmo" y "subversión", derivadas respectivamente de la oposición al sincretismo y al culto al emperador ya

Plantilla de tema semanal

tratados ampliamente, las acusaciones contra los cristianos tenían dos orígenes diferentes: - Los rumores populares - Las críticas por parte de la gente culta

LOS RUMORES POPULARES Estos se basaban generalmente en algo que los paganos oían decir o veían hacer a los cristianos y entonces lo interpretaban erróneamente:

- El "ágape" o "fiesta de amor", comida celebrada por los cristianos todas las semanas, unido al hecho de que se celebraba en privado (estrictamente entre bautizados), además de que los cristianos se llamaban "hermanos" entre sí, dio origen a rumores que desembocaron en la creencia según la cual los cristianos se reunían para celebrar una orgía en la que se daban uniones incestuosas. - Sobre la base de la cena del Señor surgió la creencia de que los cristianos escondían a un niño recién nacido dentro de un pan para después sacrificarlo y devorar su cuerpo todavía palpitante. - Por último, circulaba un extraño rumor sostenido por algunos, cuyo origen no se ha podido establecer, que decía que los cristianos adoraban a un asno crucificado.

LAS CRÍTICAS DE LA GENTE CULTA Manifestándose de diversas maneras, estas acusaciones podrían resumirse en una: los cristianos eran gentes ignorantes cuyas doctrinas, predicadas bajo un barniz de sabiduría, eran en realidad necias y contradictorias. Por lo general, esta era la actitud que adoptaban los paganos cultos y de buena posición social, para quienes los cristianos eran una gentuza despreciable.

Se destacan como exponentes de esta actitud los paganos Celso, que compuso contra los cristianos un tratado que llamó "La palabra verdadera", y Cornelio Frontón, maestro de Marco Aurelio. La enemistad contra los cristianos también tenía mucho que ver con prejuicios de clase. Las personas supuestamente refinadas no podían ver con buenos ojos que esa gentezuela, pobre e inculta, pretendiera conocer una verdad que ellos no conocían.

* Celso llega a decir que Jesús fue un malhechor condenado por las autoridades romanas, hijo ilegítimo de María con un soldado romano.

A tales burlas y ataques no se podía responder con una mera negación (como en el caso de los rumores populares). Era necesario más bien ofrecer argumentos sólidos que respondiesen a las objeciones que se planteaban. Tal fue la obra de los apologistas. La tarea de defender la fe ante esta clase de ataques produjo algunas de las más notables obras teológicas de la Iglesia primitiva.

4.2. LOS PRINCIPALES APOLOGISTAS

Durante el siglo segundo se destacan los siguientes autores y sus apologías:

Plantilla de tema semanal

- "El discurso a Diogneto" atribuido a Cuadrato (con algunas reservas), es una de las más antiguas apologías que han llegado a nuestros días. - Arístides compuso otra apología que también ha llegado hasta nuestros días. - Justino Mártir, el más famoso de los apologistas del siglo II nos ha legado: - Una apología dirigida al emperador Antonino Pío - Otra apología dirigida al Senado de la época de Marco Aurelio - El "Diálogo con Trifón" que consiste en una discusión con un rabino judío. - Taciano, discípulo de Justino, escribió un "Discurso a los griegos". - Atenágoras, apologista ateniense cuenta con una "Defensa de los cristianos" y un tratado "Sobre la resurrección de los muertos" entre sus apologías. - Teófilo, obispo de Antioquía, compuso sus "Tres libros a Autólico" que tratan sobre la doctrina cristiana de Dios, la interpretación de las Escrituras y la vida cristiana.

Todas las anteriores apologías fueron escritas en griego; en lengua latina encontramos a finales del siglo segundo y comienzos del tercero las siguientes:

"La Apología" de Tertuliano - "El Octavio" de Minucio Félix

Durante el siglo tercero se destaca el maestro alejandrino Orígenes y su refutación "Contra Celso", escrita en griego.

* En las apologías vemos reflejado un conflicto al interior de la Iglesia que aún persiste, consistente en LA RELACIÓN ENTRE LA FE CRISTIANA Y LA CULTURA CLÁSICA PAGANA. No ha podido llegarse a un acuerdo general acerca de cuál debe ser la actitud de la Iglesia hacia la cultura pagana, aunque hoy, al igual que en la época de los apologistas que hemos relacionado, hay mayor tendencia a la aceptación de la posición que dice que la cultura pagana no es de desechar, sino que debe utilizarse para la defensa de la fe, conforme a la exhortación de Pablo a "escudriñarlo todo y retener lo bueno". En el siglo segundo y tercero encontramos representantes de ambas corrientes. Entre los que no veían sino una oposición radical entre la fe cristiana y la cultura pagana se encuentran TACIANO y TERTULIANO y entre los que sostenían la tesis opuesta se encuentra principalmente JUSTINO MÁRTIR, quien abrió el camino para que el cristianismo pueda reclamar todo lo bueno que se pueda encontrar en la cultura clásica, aun a pesar de ser una cultura pagana. CLEMENTE y ORÍGENES de Alejandría, son continuadores destacados de esta corriente. Esta tendencia, a pesar de las ventajas que significó para el cristianismo, también acarreó peligros debido a su excesivo carácter especulativo que tendía a interpretar las Escrituras de manera alegórica y simbólica, desechando en muchos casos la interpretación literal con el fin de adaptar mejor la doctrina cristiana a la cultura clásica.

4.3. LOS ARGUMENTOS DE LOS APOLOGISTAS

Los argumentos más destacados en los escritos apologéticos son:

- Con referencia a las acusaciones de "ateísmo", los apologistas respondían remitiéndose a los mismos autores clásicos del paganismo tan admirado y reverenciado por sus opositores, que en sus escritos condenan la idolatría en multitud

Plantilla de tema semanal

de ocasiones. - A la acusación de ser gente subversiva responden diciendo que aun cuando se niegan a adorarle, los cristianos son los mejores súbditos con que cuenta el emperador, pues constantemente presentan las necesidades del Imperio ante el trono celestial. - En cuanto a los rumores populares y teniendo en cuenta que todas las ideas que circulaban eran a todas luces falsas, los cristianos no tenían más que señalar hacia su propia vida y conducta, cuyos principios eran mucho más estrictos que los de los paganos. - Por último, ante las críticas de parte de la gente culta, los apologistas recurrieron a la misma forma de argumentación de la filosofía y la lógica griegas para demostrar la coherencia de la doctrina cristiana.

4.5. LAS HEREJÍAS

El concepto de "herejía" es un legado del judaísmo y, desde los mismos comienzos del cristianismo, comenzó a aplicarse a todos aquellos grupos de cristianos que en sus enseñanzas desvirtuaban algún punto de lo que Pablo llamó la "sana doctrina". Los nuevos convertidos, especialmente de entre los gentiles, venían al cristianismo trayendo un bagaje de experiencias y conocimientos religiosos y culturales muy variados que, aunque en un momento dado podía representar una ventaja para el cristianismo, también se prestaba para que algunos, con buenas o malas intenciones, comenzaran a ofrecer sus propias interpretaciones de la fe cristiana y para que algunas de esas interpretaciones fueran tales que amenazaran con tergiversar radicalmente esa fe. Las herejías más difundidas en los primeros 3 siglos fueron el gnosticismo y el marcionismo.

Hacia la década de 390 d.C., Filasterio, el anciano obispo de Brescia que había consagrado la vida entera a recopilar información acerca de la herejía, tenía una lista de 156 bien delimitadas y, al parecer, todas aún florecientes.

4.5.1. EL GNOSTICISMO

Esta fue una herejía que representó un gran peligro para el cristianismo hasta el punto de que llegó a estar cerca de imponerse en muchas Iglesias como la "doctrina oficial". No ha podido definirse claramente debido a que era un movimiento sin una forma específica que albergaba una gran variedad de "escuelas" dentro de sí mismo que no reconocían ningún vínculo formal entre ellas. Además, existía tanto dentro del cristianismo como fuera de él. El que representó el mayor reto para la Iglesia era el que existía dentro del cristianismo, ya que trataba de reinterpretar la fe en términos que resultaban inaceptables para los demás cristianos.

Era marcadamente sincretista y, aunque es imposible señalar hacia un jefe, se destacaron como maestros gnósticos Basílides y Valentín. El término proviene de la palabra griega "gnosis" que quiere decir "conocimiento".

Plantilla de tema semanal

reservado para quienes poseían verdadero entendimiento. Su preocupación fundamental era la salvación. Creían que todo lo que fuese materia era necesariamente malo, por lo cual el propósito último del gnóstico era liberar el espíritu escapando de este cuerpo y de este mundo material. Por lo tanto, explicaban el origen del mundo diciendo que en un comienzo toda la realidad era espiritual, compuesta por un ser supremo y una serie de emanaciones espirituales de este ser. Fue uno de estos seres espirituales, distante del ser supremo, quien, por error, originó el mundo material. Así, nuestro mundo es un "aborto" del espíritu y no una creación de Dios. Argumentaban que, debido a que algunas "chispas" o "porciones" de espíritu habían quedado aprisionadas en estos cuerpos materiales, era necesario el advenimiento de un "mensajero del reino espiritual" para darnos la información o "gnosis" necesaria para nuestra liberación. En el gnosticismo cristiano, ese mensajero era Cristo.

Debido a su posición respecto de la materia, los gnósticos sostenían que Cristo no podía haber tenido un cuerpo material como el nuestro y negaban su nacimiento, pues esta eventualidad le habría colocado bajo el poder de este mundo material. Las diversas explicaciones que daban para justificar la encarnación de Cristo reciben el nombre de "DOCETISMO" (de una palabra griega que significa "parecer"), pues lo que estas doctrinas implicaban era que el cuerpo de Jesús era una apariencia. Como consecuencia de su doctrina, algunos gnósticos abogaban por un ascetismo extremo mientras otros practicaban el libertinaje.

Los principales dirigentes de la Iglesia se opusieron tenazmente al gnosticismo porque veían en él una negación de varias de las principales doctrinas cristianas como son: la Creación, la Encarnación y la Resurrección.

4.5.2. MARCIÓN Y EL MARCIONISMO

Marción, hijo del obispo de Sinope, hacia el año 144 d.C., se trasladó a Roma donde logró varios seguidores de su doctrina, llamada "Marcionismo". La Iglesia herética por él creada perduró por espacio de varios siglos.

Marción fue el "cristiano" que más efectivamente adosó las doctrinas gnósticas a la fe cristiana. Su estructura doctrinal fue marcadamente antisemita y compartía con los gnósticos su condenación del mundo material. Para él, el A.T. era la revelación de un Dios diferente e inferior al Dios del N.T. que Cristo nos había dado a conocer. El Dios del A.T. era un Dios de justicia implacable y evidentes favoritismos, "Jehová", o como se designó en escritos de corte filosófico "El Demiurgo"; mientras que el Dios de los cristianos era un Dios de amor, por encima del Jehová del A.T. En consecuencia de lo anterior, el mundo material fue creado por el Dios inferior Jehová y, por lo tanto, al igual que en el gnosticismo, Jesús no podía haber nacido de María, puesto que tal cosa le habría hecho súbdito de Jehová, sino que apareció repentinamente, como un hombre maduro, en la época del emperador Tiberio.

Plantilla de tema semanal

Para sustentar sus doctrinas, Marción fue el primer "cristiano" que estableció formalmente un canon para el N.T., formado por las epístolas paulinas y el evangelio de Lucas, debidamente editados por él mismo, con el fin de excluir cualquier cita que hiciera alusión favorable al A.T. o a los judíos, pues, según él, estas citas no podían ser genuinas sino que debían haber sido incluidas en el texto sagrado por judaizantes que trataban de adulterar el mensaje de Pablo y de Lucas.

Marción, al igual que los gnósticos, fue señalado y condenado por hereje por la Iglesia en general, pero representó una amenaza más seria que aquellos para el cristianismo, debido a que llegó a organizar su propia Iglesia con obispos rivales de los de la Iglesia oficial y, por tanto, sus enseñanzas tendían a perpetuarse. Además, la propaganda marcionita dentro del resto de la Iglesia era impresionante, sobre todo porque sus doctrinas parecían tan sencillas y lógicas.

4.5.3. OTRAS HEREJÍAS MENORES

Existen otras herejías menores, surgidas durante los tres primeros siglos del cristianismo, que no representaron una amenaza tan grande para la Iglesia como las anteriores debido a que no arrastraron tantos seguidores tras de sí (en cierto modo fueron de carácter local), a que no tenían un cuerpo de doctrina propio sino que se limitaban a tratar de dar una interpretación diferente a algún punto de la doctrina cristiana o, como en el caso del montanismo, a que no involucraba un punto esencial de la sana doctrina (además de que este último recibió una sanción tácita al contar dentro de sus filas con Tertuliano, uno de los más grandes teólogos de la antigüedad). Estas herejías son:

- El Monarquianismo modalista, llamado sarcásticamente "Patripasionismo", debido a que su defensor, Práxeas, sostenía que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo eran tres modos en los que Dios se manifestaba, de manera que Dios unas veces era Padre, otras Hijo y otras Espíritu. Entonces, según Práxeas, el Padre sufrió la pasión, pues el Hijo es el Padre (Patripasionismo). También se llamó Sabelianismo a causa de otro de sus defensores: Sabelio.

- El Montanismo recibe ese nombre de su fundador Montano, quien había sido sacerdote pagano antes de su conversión. Montano dio un renovado énfasis a los dones del Espíritu Santo, especialmente la profecía, además de dar una participación y autonomía inusual a las mujeres en el culto formal. Esto no involucraba un problema en sí mismo. El problema se presentó cuando, en ejercicio del don de la profecía, los montanistas comenzaron a decir que "con ellos había comenzado una nueva edad". Esa nueva edad se caracterizaba, entre otras cosas, por una vida moral más rigurosa. La razón por la cual la Iglesia se opuso a la predicación de los montanistas no fue su énfasis en las profecías, sino lo que pretendían en el sentido de que ahora comenzaba una nueva era, el fin de la historia. Afirmar, como lo hacían los montanistas, que el fin había comenzado ahora, con la dádiva del Espíritu a Montano y los suyos,

Plantilla de tema semanal

era disminuir la importancia de los acontecimientos del Nuevo Testamento y pretender que el Evangelio no era sino una etapa más en la historia de la salvación. La Iglesia no podía aceptar tales doctrinas.

3.5.4 HEREJÍAS DE LOS SIGLOS I Y II DE LA ERA CRISTIANA.

3.5.4.1 LOS GNÓSTICOS.

1. Introducción

La primera herejía que la Iglesia primitiva enfrentó fue el gnosticismo, la cual contaba con numerosos maestros y sectas, que sostenían una diversidad de enseñanzas. Sin embargo, hubo algunas enseñanzas básicas que todas las sectas gnósticas tenían en común. Entre estas se halla la enseñanza de que los hombres y el mundo no fueron creados por el Padre de Jesús. Al contrario, fue el Demiurgo: un ángel malvado o una deidad inferior, quien los creó. Y, debido a las imperfecciones del Demiurgo, todas las cosas materiales (incluyendo la carne del hombre) son inherentemente imperfectas e incapaces de salvación. Los gnósticos enseñaban que el Dios del Antiguo Testamento era severo y cruel; y este era el Demiurgo. Algunos de ellos lo llamaron el “Dios justo”, en contraste al Padre de Jesús que era el “Dios bueno”. Compadeciéndose de la humanidad, el Dios perfecto que es el Padre de Jesús, envió a su Hijo para mostrar a los hombres el camino a la salvación. Y puesto que la carne es corrupta por naturaleza, el Hijo en realidad nunca llegó a ser hombre. Ciertos gnósticos llamados docetistas, enseñaron que el Hijo solo había tomado la carne en apariencia o ilusión. Otros maestros gnósticos, afirmaban que hubo un hombre real llamado Jesús, cuyo cuerpo fue poseído y usado por el Hijo de Dios, que abandonó a Jesús en la crucifixión. La mayoría de ellos rechazaron los sacramentos físicos, tales como el bautismo y la comunión, considerándolos ineficaces. También rechazaron la doctrina de la resurrección del cuerpo y el estado intermedio de los muertos. Los maestros gnósticos a menudo afirmaban que los apóstoles habían revelado secretamente sus enseñanzas a unos pocos seguidores íntimos. Sin este conocimiento revelado (gnosis), los hombres no pueden ser salvos. Algunos grupos gnósticos enseñaron la existencia de numerosas divinidades inferiores y la mayoría de ellos creían en la existencia de deidades de sexo masculino y femenino. Ciertas sectas gnósticas practicaban un ascetismo estricto, como los encratitas; en cambio, otras, eran evidentemente libertinas, como los nicolaítas, los cainitas y los seguidores de Marco. Otras regían sus vidas en conformidad a la ley de los judíos, como los ebionitas. Entre los principales maestros gnósticos del segundo siglo están: Cerinto, Basílides, Carpócrates y Valentín. Otro hereje líder del segundo siglo fue Marción, que también sostenía algunos de los principios básicos del gnosticismo.

2. Principios básicos del gnosticismo

Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas pláticas sobre cosas vanas, y los argumentos de la falsamente llamada

Plantilla de tema semanal

ciencia (gnosis), la cual, profesando algunos, se desviaron de la fe. 1 Timoteo 6:20-21 Que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrección ya se efectuó, y trastornan la fe de algunos. 2 Timoteo 2.18 Y todo espíritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios; y este es el espíritu del anticristo, el cual vosotros habéis oído que viene, y que ahora ya está en el mundo. 1 Juan 4:3 Los incrédulos dicen que Él sufrió solo en apariencia. Ignacio (105 d.C.) ¿De qué manera puede alguien ayudarme con elogios, si blasfema de mi Señor, no confesando que Él tenía un cuerpo? Ignacio (105 d.C.) (Los gnósticos) se abstienen de la eucaristía y de la oración, porque ellos no aceptan que la eucaristía sea la carne de nuestro Salvador Jesucristo… Aquellos, por tanto, que hablan contra este don de Dios, peligran de muerte. Ignacio (105 d.C.) (Los gnósticos) libremente blasfeman del Dios de Abraham… y afirman que no hay resurrección de muertos y que las almas al morir son llevadas al cielo. A estos, no los admitan como cristianos. Justino (160 d.C.) Pero (los herejes), y a mi juicio con toda razón, no quieren enseñar abiertamente a todos, sino solo a quienes pueden pagar bien por tales misterios. Pues estas cosas no se parecen a aquellas de las que dijo el Señor: “Den gratis lo que gratis han recibido.” Ireneo (180 d.C).

Los hombres de esta clase (los gnósticos) han sido instigados por Satanás a negar el bautismo, lo cual es la regeneración de Dios. Ireneo (180 d.C.) ¿No es (la doctrina de los gnósticos), desde el principio y en todo lugar, un ataque contra la carne? Su doctrina va contra el origen de (la carne), su naturaleza, sus debilidades y contra el fin inalterable que le espera. Según ellos, (la carne) es impura desde su primera formación de las partes más bajas de la tierra… es indigna, débil; está cubierta de culpa, cargada de miseria y llena de molestias. Tertuliano (210 d.C.) (Según los herejes) el bautismo no es necesario, pues basta la fe. Tertuliano (197 d.C.) (Entre los herejes, las mujeres) se atreven a enseñar, disputar, echar fuera demonios, realizar sanidades y tal vez aun bautizar. Tertuliano (197 d.C.) Estos son sus argumentos, que siempre andan royendo como huesos: “Si Dios es bueno, y sabe lo que ha de suceder, y tiene poder para evitar el mal, ¿por qué toleró que el hombre, imagen y semejanza suya y aun de su misma sustancia en lo que al alma se refiere, fuese engañado por el diablo hasta el punto de que cayera en la muerte por no obedecer la ley? Porque si Dios es bueno, no podía desear que esto sucediera; si conoce el futuro, sabía que esto tenía que suceder; si tenía poder para ello, debía haberlo evitado. De esta suerte, dadas estas tres propiedades de la majestad divina, nunca debiera haber sucedido lo que era incompatible con ellas. Por el contrario, si realmente sucedió así, es evidente que no podemos creer que Dios sea bueno, ni conocedor del futuro ni todopoderoso.”… (Tertuliano responde:) El hombre fue hecho por Dios como ser libre, capaz de albedrío y decisión propia: precisamente es en esto donde más en particular se manifiesta que el hombre

Plantilla de tema semanal

está hecho a imagen y semejanza de Dios. Tertuliano (197 d.C.) Contra Simón, Carpócrates y todos aquellos que presumen de obrar milagros: no lo hacen por el poder de Dios, ni en verdad ni actúan así para hacer el bien a los demás, sino para dañarlos induciéndolos a error, por medio de una magia ilusoria y un completo fraude, de modo que, en lugar de hacer el bien a quienes creen en sus seducciones, los perjudican. Ireneo (180 d.C.).

Según ellos, incluso la resurrección de los muertos no es sino el conocimiento de lo que ellos llaman la verdad. Ireneo (180 d.C.) Ciertos hombres (los herejes) que sostienen ideas contrarias, malinterpretan estos pasajes. Ellos destruyen el libre albedrío por introducir (la idea) de una naturaleza pecaminosa e incapaz de salvación, mientras sostienen que otros pueden ser salvos, de tal forma que no pueden perder la salvación. Orígenes (248 d.C.) El apóstol dio un golpe similar contra aquellos que afirman que “la resurrección ya se efectuó.” Tal opinión es declarada por los valentinianos. Tertuliano (197 d.C.) Un Dios superior ha sido descubierto por Marción (un maestro hereje): ¡Uno que nunca se ofende ni se enoja, que nunca inflige castigos ni ha preparado un fuego en el Gehena, y que no requiere el crujir de dientes en las tinieblas de afuera! Este Dios es sencillamente „bueno‟. Prohíbe toda maledicencia, pero solo en palabra. Él estará en ti, si estás dispuesto a rendirle homenaje… Porque este Dios no quiere tu temor. Tertuliano (207 d.C.) (Para ser uno de ellos) tú tendrías que creer que Sofía tiene los sobrenombres de Tierra y Madre, „Madre Tierra‟… e incluso de Espíritu Santo. De este modo, ellos han conferido todo el honor a esa mujer. Tertuliano (200 d.C.) Ellos alegan que los primeros cuatro elementos fueron creados por la Madre. Dicen que estos cuatro elementos son: fuego, agua, tierra y aire. Hipólito (225 d.C.) Ahora examinamos el pasaje: “Así que no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia.” Los arrangement que nos critican, dicen… que la salvación no depende de nosotros, sino de la disposición hecha por el que nos formó así como somos… Si ellos (los gnósticos) dicen que es una virtud desear lo que es bueno y correr tras ello, tenemos que hacerles la pregunta: ¿Cómo puede una naturaleza pecaminosa desear cosas mejores? Sería como el árbol malo que da fruto bueno, ya que es un acto virtuoso desear cosas mejores. Orígenes (225 d.C.)

3.5.4.2. DOCTRINAS Y PRÁCTICAS DE LOS PRINCIPALES MAESTROS Y GRUPOS

HERÉTICOS

1. SIGLO I:

1.1. SIMÓN EL MAGO

Ver Hechos 8:9-24 Simón el samaritano era el mago del que Lucas, seguidor y discípulo de los apóstoles, dice (en el libro de los Hechos). Ireneo (180 d.C.) Desde entonces creyó aún menos en Dios y, decidiendo competir por ambición

Plantilla de tema semanal

con los apóstoles, a fin de parecer él mismo lleno de gloria, se puso a estudiar aún más la magia, a tal punto que llenaba de admiración a muchas personas. Él vivió en tiempos del César Claudio, el cual, según se dice, lo honró con una estatua por motivo de sus artes mágicas. Muchos lo glorificaron como a un Dios, pues él les enseñaba que él era quien había aparecido entre los judíos como el Hijo… del que se originaron todas las herejías, tuvo la teoría siguiente: siempre llevaba como compañera en sus viajes a una prostituta llamada Elena, que había recogido en Tiro de Fenicia, diciendo que ella era el primer pensamiento de la Mente. Ireneo (180 d.C.) También dijo Simón que los ángeles constructores del mundo habrían inspirado a los profetas las profecías. Por eso, quienes creían en Simón y Elena no debían preocuparse mucho de ellos ni poner en ellos su esperanza; sino, como hombres libres, podían hacer lo que quisieran; porque lo que salva a los hombres sería la gracia que él les concedía y no las obras buenas. También enseñaba que no había obras buenas por naturaleza. Ireneo (180 d.C.) Sus místicos sacerdotes viven impúdicamente, hacen actos de magia, cada uno de ellos como puede. Usan de encantos y exorcismos. También se ejercitan fervorosamente haciendo filtros, conjuros, interpretación de los sueños y todo tipo de prácticas semejantes. Asimismo conservan las estatuas, que se han fabricado para adorarlas, la de Simón, a la que han dado la figura de Júpiter, y la de Elena como la imagen de Minerva. A sí mismos se denominan simonitas, tomando el nombre del padre de tan impía doctrina. De ellos sacó su origen la falsamente llamada gnosis, como es fácil conocer de sus mismas afirmaciones. Ireneo (180 d.C.)

Nosotros sabemos que Simón el mago se dio a sí mismo el título de poder de Dios. Orígenes (228 d.C.)

1.2. LOS NICOLAÍTAS

Agradó la propuesta a toda la multitud, y eligieron a Esteban, varón lleno de fe y del Espíritu Santo, a Felipe… y a Nicolás prosélito de Antioquía. Hechos 6:5 Pero tienes esto, que aborreces las obras de los nicolaítas, las cuales yo también aborrezco. Apocalipsis 2:6 Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que toleras que esa mujer Jezabel, que se dice profetisa, enseñe y seduzca a mis siervos a fornicar y a comer cosas sacrificadas a los ídolos. Apocalipsis 2:20 Los nicolaítas tienen como maestro a un cierto Nicolás, uno de los primeros siete diáconos ordenados por los apóstoles. Estos viven inmoralmente. El Apocalipsis de Juan expone ampliamente quiénes son. Enseñan que no hay dificultad alguna en fornicar y en el comer las carnes ofrecidas a los dioses. Por eso dice de ellos la Palabra: “Tienes a tu favor haber odiado las acciones de los nicolaítas que yo también odio.” Ireneo (180 d.C.) Juan, el discípulo del Señor, predicó la misma fe, pues con su evangelio quiso erradicar el error sembrado entre muchas personas por Cerinto, y mucho antes que él, por los llamados nicolaítas (los cuales son una versión de la falsamente llamada gnosis), a fin de confundirlos y demostrarles que hay un solo Dios que creó todo por medio de su Verbo. Ireneo (180 d.C.)

Plantilla de tema semanal

Sin embargo, Juan en el Apocalipsis exhorta a la castidad a aquellas personas que „comen carne sacrificada a los dioses y cometen fornicación‟. Ahora, incluso hay otro tipo de nicolaítas. Clemente de Alejandría (195 d.C.)

1.3. CERINTO

Cerinto fue un maestro gnóstico primitivo, cuya doctrina floreció alrededor del año 100 d.C. Un tal Cerinto, en Asia, enseñó que el mundo no fue hecho por el primer Dios, sino por una Potestad muy separada y distante del primer Ser que está sobre todo, y que no conocía al Dios que está sobre todas las cosas. También formuló una hipótesis, afirmando que Jesús no había nacido de una virgen (pues le parecía imposible), sino que fue hijo de José y María de modo semejante a todos los demás hombres, y era superior a todos en justicia, poder y sabiduría. Ireneo (180 d.C.) La doctrina enseñada por Cerinto es esta: Habrá un reino terrenal de Cristo. Y ya que Cerinto era un hombre consagrado a los placeres del cuerpo y completamente carnal en sus inclinaciones, éste imaginó que el reino (de Cristo) consistiría en aquellas recompensas sobre las cuales estaba fijo su corazón. Dionisio de Alejandría (262 d.C.)

1.4. LOS CAINITAS

Los cainitas fueron una secta gnóstica primitiva, la cual enseñaba que Caín, Judas y otras personas impías fueron en verdad buscadores espirituales que resistieron al Creador malvado. Otros dicen que Caín nació de una potestad superior, y profesan ser hermanos de Esaú, de Coré, de los sodomitas y de todos sus semejantes. Por eso el Hacedor los atacó, pero a ninguno de ellos pudo hacerles mal… Y dicen que Judas el traidor fue el único que conoció exactamente todas estas cosas, porque solo él entre todos conoció la verdad para llevar a cabo el misterio de la traición, por la cual quedaron destruidos todos los seres terrenos y celestiales. Para ello, muestran un libro de su invención que llaman el „Evangelio de Judas‟. Ireneo (180 d.C.) Y nadie puede salvarse si no experimenta todas las cosas, así como enseñó Carpócrates. Y que un ángel está ayudando a los seres humanos cuando cometen cualquier acto torpe y pecaminoso, el cual hace llevar a cabo toda acción atrevida e impura, de modo que este ángel es el responsable de todas estas obras, como ellos lo invocan: «Oh tú, ángel, yo cumplo tu acción; oh tú, potestad, yo llevo a cabo tu obra.» Y dicen que en esto consiste la gnosis perfecta: entregarse sin vergüenza alguna a tales acciones, cuyo nombre ni siquiera es lícito pronunciar. Ireneo (180 d.C.)

Una víbora de la herejía cainita… ha emocionado a una gran cantidad de personas con su doctrina venenosa. Lo primero que causó su veneno fue la destrucción del bautismo. Tertuliano (199 d.C.)

2. SIGLO II

Plantilla de tema semanal

2.1. BASÍLIDES

Basílides, uno de los maestros gnósticos más antiguos, vivió en Alejandría durante la primera mitad del segundo siglo. Basílides, con el fin de parecer que había hallado cosas más verdaderas y profundas, extendió su doctrina al infinito. Según él, el Padre ingénito habría engendrado en primer lugar a la Mente; de la Mente al Verbo; del Verbo, la Prudencia; de la Prudencia, la Sabiduría y la Potencia; de la Sabiduría y la Potencia, las Potestades, los Principados y los Ángeles, a los cuales llama «los primeros», y estos han hecho el primer cielo. Ireneo (180 d.C.) Su jefe es el Ángel que es el Dios de los judíos. Y como este quiso someter a las demás naciones a su pueblo, es decir a los judíos, los demás Principados se levantaron contra él y lo atacaron. Por eso también las demás naciones se rebelaron contra la suya. El Padre ingénito e inefable, viendo cómo se perdían, envió a la Mente, su Primogénito, llamado Cristo, para liberar a los que creían en él, del dominio de aquellos que hicieron el mundo. Apareció en la tierra entre los seres humanos e hizo milagros. Por eso, según dicen, no fue él quien padeció, sino un cierto Simón de Cirene, quien fue obligado a cargar la cruz por él. A este habrían crucificado por error e ignorancia, pues (el Padre) le había cambiado su apariencia para que se pareciese a Jesús. Por su parte, Jesús cambió sus rasgos por los de Simón para reírse de ellos. Ireneo (180 d.C.) Por eso no debemos creer en el que fue crucificado, sino en aquel que vino a vivir entre los seres humanos bajo forma de hombre, al que imaginaron haber crucificado; es decir, en Jesús, el enviado del Padre para que por medio de este plan destruyese las obras de los que habían hecho el mundo. Si alguien profesa su fe en el crucificado, todavía es esclavo y se mantiene bajo el poder de los que crearon los cuerpos. En cambio, quien lo niega (al crucificado), queda liberado de estos (Ángeles) porque conoce el plan del Padre ingénito. Ireneo (180 d.C.) Solo las almas pueden salvarse, porque los cuerpos son por naturaleza corruptibles. Dice que las profecías mismas son hechura de los Principados creadores del mundo; mas la ley proviene del jefe de todos ellos, quien sacó al pueblo de la tierra de Egipto. Se han de menospreciar las carnes inmoladas a los ídolos y tenerlas por sin valor, y por eso pueden comerlas sin preocuparse; así como pueden gozar haciendo indiferentemente todo tipo de acciones, incluso deleitarse con todo tipo de placeres. Ireneo (180 d.C.) La hipótesis de Basílides sostiene que el alma, que ha pecado anteriormente en otra vida, sufre ahora castigos en esta vida. Clemente de Alejandría (195 d.C.)

2.2. CARPÓCRATES

Carpócrates, un maestro gnóstico del segundo siglo, vivió en Alejandría. Carpócrates y sus seguidores dicen que el mundo y cuanto contiene fue hecho por ángeles muy inferiores al Padre ingénito. Jesús nació de José, y en todo era semejante al resto de los hombres. Los superaba solo porque su alma, siendo recta y pura, recordaba todas las cosas que había visto, en el entorno del Dios ingénito; por tal motivo este le había infundido un poder para que pudiera escapar de los creadores del mundo y para que, pasando a través de todos

Plantilla de tema semanal

ellos, una vez liberada volviera a ascender hasta él. Ireneo (180 d.C.) El alma que, a semejanza de Jesús, puede despreciar las potestades de este mundo, también recibirá el poder para realizar las mismas acciones. Por eso (estos herejes) se alzaron con tan grande soberbia, que algunos presumieron ser Jesús; otros, en ciertos aspectos incluso más poderosos; o se sienten superiores a sus discípulos: Pedro, Pablo y los demás apóstoles… Y si alguno desprecia las cosas de este mundo más que Jesús (dicen ellos), podrá llegar a ser superior a Él. Ireneo (180 d.C.) Sin embargo, así se encuentra estampado en sus escritos y así lo predican, diciendo que Jesús enseñó a sus discípulos cosas secretas, y les pidió que se las transmitieran solo a los que fuesen dignos y estuviesen abiertos a acogerlas. Porque somos salvos solo por la fe y la gracia; todo el resto es indiferente, pues que unas cosas sean buenas y otras se llamen malas, es asunto de la opinión humana, ya que nada es malo por naturaleza. Ireneo (180 d.C.) Otros, en cambio, han salido de los grupos de Basílides y Carpócrates. Predican el amor libre y la poligamia, se sienten libres para comer lo sacrificado a los ídolos, porque dicen que Dios no se preocupa de tales cosas. Ireneo (180 d.C.) Y han caído en tan grande locura, que presumen tener la licencia de cometer todas las acciones impías e irreverentes. Porque las cosas buenas y malas no son, dicen ellos, sino opiniones humanas. Ireneo (180 d.C.) Carpócrates declara que el mundo y las cosas que hay en él, fueron creados por los ángeles, muy inferiores al Padre ingénito. Él dice que Jesús fue engendrado por José y, aunque habiendo nacido similarmente al resto de los hombres, Él fue más justo que cualquiera de ellos. También afirma que el alma de Jesús, puesto que fue hecha más vigorosa y pura, recordó las cosas que vio en sus conversaciones con el Dios ingénito. Hipólito (225 d.C.)

2.3. SATURNINO

De estos salieron Saturnino, original de Antioquía cerca de Dafnes, y Basílides. Uno en Siria y otro en Alejandría, ambos enseñaron doctrinas diversas. Saturnino, siguiendo a Menandro (un discípulo de Simón el mago), enseñó que hay un solo Padre, desconocido por todos. Este hizo a los ángeles, arcángeles, poderes y potestades. Siete de los ángeles crearon el mundo y todo cuanto hay en él. El hombre sería hechura de los ángeles, (pero con ayuda del Padre) que… envió una chispa de vida, que hizo al hombre enderezarse, ponerse en pie y vivir. Esta misma chispa de vida, una vez muerto el hombre, regresa a aquella que es de su misma naturaleza, mientras que el resto se disuelve en los elementos de los que ha sido sacado. Ireneo (180 d.C.) (Saturnino) enseñó que el Salvador no fue engendrado, ni tiene cuerpo ni figura, y que se dejó ver por los seres humanos solo en apariencia. El Dios de los judíos sería uno de los ángeles. Y como el Padre quiso aniquilar a todos los principados, Cristo vino a destruir al Dios de los judíos, para salvar a los que creían en él: estos son los que tienen una chispa de su vida. Dijo que los ángeles habían formado dos razas de seres humanos, una malvada y otra buena. Y como los demonios prestaban su auxilio a los perversos, el Salvador vino para acabar con los hombres malvados y los demonios, y a salvar a los

Plantilla de tema semanal

buenos. Ireneo (180 d.C.) Añade que casarse y ofrecer la vida (como los mártires) serían obras inventadas por Satanás. Muchos de sus seguidores se abstienen de comer carne de animales, y engañan a muchos hombres con su mala abstinencia disimulada. Los ángeles que hicieron el mundo serían los autores de unas profecías y Satanás lo sería de otras. Satanás sería también un ángel, pero enemigo de los que crearon el mundo, y sobre todo del Dios de los judíos. Ireneo (180 d.C.)

2.4. VALENTINIANOS

Valentín, natural de Egipto, fue uno de los principales maestros gnósticos en los primeros años del segundo siglo. Este construyó una elaborada cosmología de eones de ambos sexos que supuestamente gobiernan el universo. Valentín fue el primero en tomar los principios antiguos de la secta llamada „gnóstica‟ para aplicarlos a las características de su propia doctrina. Ireneo (180 d.C.) Al mismo tiempo, los valentinianos niegan que Jesús tomó algo material (en su naturaleza), debido a que la materia es incapaz de salvación. Más bien sostienen que la consumación de todas las cosas tomará lugar cuando todo lo espiritual haya sido formado y perfeccionado por medio del gnosis (conocimiento). Y con esto, ellos se refieren al hombre espiritual que ha alcanzado el conocimiento perfecto de Dios y que ha sido iniciado dentro de estos misterios por Achamot. Y ellos se consideran ser este tipo de hombres… Por otro lado, afirman que los hombres carnales son instruidos en cosas carnales. Tales “hombres carnales” son reconocidos por sus obras y su fe simple; porque ellos no tienen el conocimiento perfecto (gnosis). Los valentinianos afirman que nosotros que pertenecemos a la iglesia somos personas carnales. Y es por esta razón, ellos sostienen, que las buenas obras son necesarias para nosotros. Pues de otro modo sería imposible para nosotros ser salvos. Pero sostienen con seguridad que serán salvos, no por medio de sus obras, sino porque ellos son espirituales por naturaleza. Ireneo (180 d.C.) Valentín la definió de esta manera: había una Díada innombrable, uno de sus elementos se llamaba Inefable y el otro Silencio. Esta dualidad emitió una segunda dualidad, a uno de cuyos elementos llama Padre, y al otro Verdad. Esta cuaterna produjo como frutos al Verbo, a la vida, al hombre y a la iglesia. Este fue el primer conjunto de ocho. El Verbo y la vida emitieron las diez Potestades como arriba expusimos. Del hombre y la iglesia nacieron otras doce, una de las cuales apostató (del pléroma) y caída en la decadencia creó las demás cosas. Pone luego dos límites: uno entre el abismo y el pléroma, que separa a los eones que nacieron del Padre ingénito; la otra pone la separación entre la Madre de ellos y el pléroma. Ireneo (180 d.C.) El Cristo no habría sido emitido por los Eones del pléroma; sino que la Madre, una vez que se halló fuera del pléroma, lo engendró de acuerdo con las memorias que conservaba de las realidades superiores, y por eso lo dio a luz en una cierta sombra. Este, como nació masculino, se libró de la sombra y volvió al pléroma. Entonces la Madre, abandonada en la sombra y privada de la sustancia espiritual, emitió otro hijo. Este es el Demiurgo, a quien (Valentín)

Plantilla de tema semanal

llama el Soberano universal de todos los seres que le están sometidos. Ireneo (180 d.C.) Valentín esperaba llegar a ser un obispo, ya que era un hombre inteligente y elocuente. Sin embargo, enojado al ver a otro que obtuvo la dignidad (de ser obispo)… se separó de la iglesia y de la fe verdadera. Así como los espíritus que (despertados por la ambición) se inflaman con un deseo de venganza, se entregó con toda su fuerza a exterminar la verdad. Tertuliano (197 d.C.) Es por esta razón que ellos no observan las obras como necesarias para ellos, ni le dan importancia a los deberes. E incluso evitan la necesidad del martirio sobre cualquier pretensión que satisfaga sus fantasías. Tertuliano (197 d.C.) El apóstol dio un golpe similar contra aquellos que afirman que “la resurrección ya se efectuó.” Tal opinión es declarada por los valentinianos. Tertuliano (197 d.C.) Los valentinianos son sin duda un gran cuerpo de herejes. Tertuliano (200 d.C.) Si tú haces preguntas sinceras y honestas a los valentinianos, ellos te responderán con una mirada severa y frunciendo la ceja, dirán: El tema es profundo… Por esta razón, nosotros somos considerados por ellos como „simples‟. Tertuliano (200 d.C.) Nosotros conocemos muy bien sobre su verdadero origen y sabemos por qué se llaman valentinianos, aunque ellos pretendan negar su nombre. Es cierto que se han separado de su fundador. No obstante, su origen aún está allí. Tertuliano (200 d.C.) En el presente, Axionicus de Antioquía es el único hombre que honra la memoria de Valentín, siguiendo sus reglas de manera completa. Pues, dicha herejía ha tomado diversas formas, así como una prostituta que cambia y ajusta su vestido todos los días. Tertuliano (200 d.C.) La herejía de Valentín está sin duda vinculada con las teorías pitagórica y platónica. Hipólito (225 d.C.) Valentín afirma que todos los profetas y la ley hablaron por medio del Demiurgo: un Dios necio. Y ellos eran necios también. Él dice que fue por esta razón que el Salvador declaró: “Todos los que vinieron antes de mí, son ladrones y asaltantes.” Hipólito (225 d.C.)

2.5. MARCIÓN

Marción, el cual fundó su propia iglesia, fue uno de los principales maestros herejes del segundo siglo. Sus enseñanzas incorporan muchos elementos gnósticos, incluyendo la creencia de que el Dios del Antiguo Testamento fue un Dios diferente al Padre de Jesús. Marción aceptó solo el evangelio de Lucas y los escritos de Pablo para el canon de su Nuevo Testamento, y alteró dichos escritos para ajustarlos a sus propias doctrinas. Y cierto Marción, natural del Ponto, que todavía vive y enseña a sus discípulos, afirma que conoce a un Dios mayor que el Creador del mundo. Este logró tanto, con la ayuda de los demonios, que muchos hombres de todos los linajes profirieron blasfemias, negando que Dios, Padre de Cristo, sea el Creador de todas las cosas y afirmando otro Dios superior, al que atribuye obras mayores que a Aquel. Justino Mártir (160 d.C.) Marción del Ponto amplió su doctrina blasfemando de modo desvergonzado

Plantilla de tema semanal

que aquel que anunció la ley y los profetas era el Dios creador de los males, que se complacía en guerras; era inconstante en sus opiniones y también se contradecía a sí mismo. Dijo que Jesús había venido a Judea de parte de aquel Padre que está por encima del Dios creador del mundo… y que se manifestó en forma humana a los judíos de entonces, para destruir la ley y los profetas y todas aquellas obras del Dios que hizo el mundo. Ireneo (180 d.C.)

Además, recortó el evangelio según Lucas, quitándole todas las cosas escritas sobre la generación del Señor, y arrancando de la doctrina que el Señor predicó… Igualmente, recortó de las cartas del apóstol Pablo todo aquello en lo cual el apóstol habla concerniente al Dios que hizo el mundo como el mismo Padre de nuestro Señor Jesucristo... Marción dice que habrá salvación solo para las almas que hayan aprendido su doctrina; pero al cuerpo, como fue tomado de la tierra, le es imposible participar de la salvación. Ireneo (180 d.C.) Tenemos también las iglesias que se alimentaron de Juan; porque, aunque (Marción) rechaza su Apocalipsis, si recorremos la sucesión de los obispos hasta su origen, terminaremos en Juan, su autor. Tertuliano (197 d.C.) Un Dios superior ha sido descubierto por Marción: ¡Uno que nunca se ofende ni se enoja, que nunca inflige castigos ni ha preparado un fuego en el Gehena, y que no requiere el crujir de dientes en las tinieblas de afuera! Este Dios es sencillamente “bueno”. Prohíbe toda maledicencia, pero solo en palabra. Él estará en ti, si estás dispuesto a rendirle homenaje… Porque este Dios no quiere tu temor. Y los marcionistas se satisfacen con tal engaño, pues no tienen temor de su Dios para nada. Ellos dicen que solo un hombre malo es temido y, en cambio, el bueno, es amado. Tertuliano (207 d.C.) “No se engañen; Dios no puede ser burlado”. Pero el Dios de Marción sí puede serlo; puesto que no sabe cómo enojarse ni cómo tomar venganza. (Tertuliano 207 d.C.) Marción no une lazos nupciales. Y cuando contraen matrimonio, no lo permite. Él no bautiza a nadie, sino al que vive en celibato o es eunuco (o viuda). Para los demás, les reserva el bautismo hasta la muerte o hasta que se divorcien. Tertuliano (207 d.C.) Enfrentemos ahora el tema del matrimonio que Marción prohíbe… Ahora, cuando Marción prohíbe absolutamente toda relación sexual a los fieles, y cuando prescribe el repudio de todos los compromisos antes del matrimonio, ¿qué enseñanza está siguiendo: la de Moisés o la de Cristo? (Tertuliano 207 d.C.) Marción rechaza las dos epístolas a Timoteo y la epístola a Tito: todo lo relacionado a la disciplina de la iglesia. (Tertuliano 207 d.C.) El apóstol Juan llama anticristos a los que niegan que Cristo vino en carne. Estos son los marcionistas. (Tertuliano 207 d.C.) Marción, de ningún modo, admite la resurrección de la carne. Al contrario, es solo la salvación del alma la que él promete. (Tertuliano 207 d.C.) De acuerdo a Marción, la carne no debería ser inmersa en el agua del sacramento a no ser que se halle en virginidad, viudez o celibato, o si ha adquirido por medio del divorcio un título para bautizarse… Ahora, una disposición como esta, sin duda, involucra la prohibición del matrimonio.

Plantilla de tema semanal

Tertuliano (207 d.C.) El método reciente que ha sido adoptado por Marción. Él lee el siguiente pasaje: “en los cuales, el dios de este siglo” (2 Corintios 4:4) como si describiera al Creador como “el dios de este siglo”. Él hace esto para que (por medio de tales palabras) pueda deducir que hay otro Dios para el otro mundo. Tertuliano (207 d.C.)

3. OTROS GRUPOS HERÉTICOS DEL SIGLO II

3.1. LOS EBIONITAS

Los ebionitas fueron una secta herética que creía en Jesús como el Mesías judío. No obstante, no aceptaban su divinidad y continuaron guardando la ley de Moisés. Los que se llaman ebionitas confiesan que el mundo fue hecho por Dios; pero respecto al Señor, enseñan los mismos mitos que Cerinto y Carpócrates. Usan solo el evangelio según Mateo, y rechazan al apóstol Pablo, pues lo llaman apóstata de la ley. Exponen con detalle las profecías; y se circuncidan y perseveran en las costumbres según la ley y en el modo de vivir judío, de modo que adoran a Jerusalén como si fuese la casa de Dios. Ireneo (180 d.C.) Los ebionitas… conforme a las costumbres de los judíos, alegan que ellos son justificados por la ley. Afirman que Jesús fue justificado por cumplir la ley; y debido a su fidelidad a ella fue llamado Jesús y Cristo de Dios, pues nadie como Él había observado la ley de manera completa… En resumen, ellos sostienen que nuestro Señor mismo fue un hombre en todo sentido como cualquiera de nosotros. Hipólito (225 d.C.)

Yo no entiendo esta expresión como la entienden los ebionitas, los cuales son pobres en entendimiento. Ellos creen que el Salvador vino especialmente a los israelitas. Orígenes (225 d.C.) Los judíos físicos y los ebionitas (los cuales difieren poco de los primeros) nos reprochan por transgredir los mandamientos referentes a las carnes limpias e inmundas. Orígenes (225 d.C.) Algunos de ellos se consideran cristianos, porque aceptan a Jesús. Sin embargo, regulan sus vidas conforme a la ley judía igual que la multitud de judíos. Existen dos sectas entre los ebionitas. Una de estas, reconoce que Jesús nació de una virgen. La otra lo rechaza, y sostiene que Él fue engendrado como cualquier ser humano. Orígenes (248 d.C.) Existen ciertas sectas heréticas, las cuales no aceptan las epístolas de Pablo. Tales son las dos sectas ebionitas, como también los llamados encratitas. Orígenes (248 d.C.)

3.2. LOS ENCRATITAS

Los encratitas eran una secta herética conocida por sus prácticas ascéticas. Pero el Espíritu dice claramente que en los postreros tiempos algunos apostatarán de la fe, escuchando a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios… prohibirán casarse, y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que con acción de gracias participasen de ellos los creyentes y los

Plantilla de tema semanal

que han conocido la verdad. 1 Timoteo 4:1-3 A partir de Saturnino y Marción nacieron los encratitas, los cuales predican la abstinencia del matrimonio, destruyendo el plan de Dios… al que de modo indirecto acusan de haber hecho hombre y mujer para engendrar seres humanos. Introdujeron la abstinencia de todo lo que ellos llaman animal, haciéndose de esta manera ingratos a Dios que hizo todas las cosas… y así como lo hacían Saturnino y Marción, denuncian el matrimonio como fornicación y corrupción. Ireneo (180 d.C.) Otros se llamaron a sí mismos encratitas. Estos entienden algunas cosas concernientes a Dios y a Cristo del mismo modo que la iglesia. Sin embargo, en su estilo de vida, pasan sus días henchidos de orgullo. Imaginan que se hacen a sí mismos superiores por medio de los alimentos. Por esta razón, se abstienen de toda comida animal y beben solo agua. Prohíben casarse a las personas. Y por el resto de sus vidas se entregan a prácticas ascéticas. A personas con estas cualidades se las debería considerar “cínicas” y no cristianas. Pues ellos no ponen atención a las palabras de Pablo dirigidas contra ellos, porque él predijo sobre los nuevos cambios que más tarde serían introducidos por algunos, diciendo: “El Espíritu habla expresamente que en los últimos tiempos, algunos se apartarán de la sana enseñanza, prestando atención a espíritus seductores y a doctrinas de demonios… prohibirán casarse y abstenerse de carnes que Dios ha creado para participar de ellas con acción de gracias.” Hipólito (225 d.C.) Existen ciertas sectas heréticas, las cuales no aceptan las epístolas de Pablo. Tales son las dos sectas ebionitas, como también los llamados encratitas. Orígenes (248 d.C.)

3.3. MARCO EL HEREJE

Otro de ellos presume de haber corregido al Maestro. Su nombre es Marco. Es muy experto en las artes de magia, mediante las cuales seduce a muchos varones y a no pocas mujeres para que se conviertan a él como al más grande y más perfecto gnóstico, porque posee la Potencia más elevada, que proviene de lugares invisibles e indescriptibles. Es un verdadero precursor del Anticristo. Él se introduce en las fiestas de Anasilao con los engaños de los llamados magos; y por eso, muchos que no disciernen y han perdido la cabeza, piensan que tiene en sus manos el poder de hacer prodigios. Ireneo (180 d.C.) Otros (seguidores de Marcos) piensan que no tiene sentido llevar al bautizado al agua. Prefieren mezclar óleo con agua, y pronunciando palabras semejantes a las que hemos dicho arriba, les ungen la cabeza para, según dicen, consagrarlos para la redención. Los ungen con el mismo óleo perfumado… Este engaño lo ha difundido Satanás, que busca apartar del bautismo para la nueva vida en Dios, y destruir la fe. Ireneo (180 d.C.) Marco prepara filtros enervantes no para todas las mujeres, sino para aquellas que, excitadas, le permiten deshonrar su cuerpo. Muchas de estas, cuando se convierten a la iglesia de Dios, con frecuencia confiesan que ellas le han permitido mancillar su cuerpo, porque se habían sentido inflamadas por un amor violento hacia él. Ireneo (180 d.C.) Algunos de sus discípulos, cometiendo los mismos errores, han seducido a

Plantilla de tema semanal

muchas mujerzuelas para corromperlas. A sí mismos se llaman los perfectos, pues imaginan que nadie puede igualar la grandeza de su gnosis, así fuesen Pablo o Pedro o cualquiera de los otros apóstoles; porque saben más que cualquiera, pues únicamente ellos han bebido la grandeza de la gnosis de la Potencia inefable. Dicen estar en lugar más elevado que cualquier potencia; por eso pueden libremente hacer lo que les plazca, sin temer nada ni a nadie. Ireneo (180 d.C.) Según dicen, el Demiurgo llevó a cabo la creación a imagen de los seres invisibles, sin que él se diera cuenta, por arte de la Madre. Ireneo (180 d.C.) (Marcos) parecería tener por cómplice a un demonio, por cuya obra causa la impresión de profetizar, y también hace profetizar a aquellas mujeres a quienes juzga dignas de participar de su gracia. Porque sobre todo anda detrás de mujeres, sobre todo a las más nobles, mejor vestidas y ricas, a las cuales trata de seducir con discursos orgullosos, (insistiéndoles a profetizar)… En seguida la mujer responde: «Nunca he profetizado ni sé profetizar». Él entonces pronuncia nuevas invocaciones para llenar de admiración a la pobre engañada, diciéndole: «Abre tu boca y habla cualquier cosa, y profetizarás». Ella entonces, envanecida por lo que se le ha dicho, siente calentarse su alma con el sueño de que está por profetizar; su corazón se pone a palpitar fuertemente, se atreve a hablar cosas delirantes y cualquier cosa que le viene, sin sentido pero con osadía, pues siente arder en ella el espíritu… Ella entonces se siente profetisa, agradece a Marco porque le ha comunicado su gracia; y en agradecimiento no solo le da una gran parte de sus riquezas, de donde él amontona una buena cantidad de dinero; sino que también le entrega su cuerpo deseando estar unida íntimamente con él, para junto con él descender al Uno. Ireneo (180 d.C.) Otros los llevan a donde hay agua y al bautizarlos proclaman: «En el nombre del Padre universal y de la Verdad, madre de todas las cosas, que descendió sobre Jesús, para la unión, redención y comunión con todas las Potencias». Otros pronuncian palabras en hebreo, de modo que llenan de estupor y aun de miedo a los bautizados. Ireneo (180 d.C.) Otros (seguidores de Marcos) celebran el rito de la redención sobre los que acaban de morir, derramando óleo y agua sobre su cabeza, o el óleo perfumado que dijimos arriba junto con agua, mientras pronuncian las mismas invocaciones, a fin de que (los difuntos) se hagan invisibles para los Principados y Potestades, a fin de que su hombre interior pueda subir más allá de los lugares invisibles. Ireneo (180 d.C.) (Marco) engaña a muchos que llegan a ser sus discípulos. Él les enseña que ellos están propensos al pecado, pero sin peligro, porque pertenecen al poder perfecto. Después del bautismo, estos herejes prometen otro nacimiento que llaman redención. Con esto engañan malvadamente a los que permanecen con ellos esperando la redención, como si las personas una vez bautizadas pudieran obtener otra remisión. Hipólito (205 d.C.)

4.5.4. LA RESPUESTA DE LA IGLESIA

Ante el reto de las herejías, la iglesia respondió en tres frentes diferentes, a saber:

Plantilla de tema semanal

1. EL CANON

Antes de Marción no existía una lista oficial de libros del Nuevo Testamento, pero en vista del peligro que planteaba el marcionismo, la iglesia se vio obligada a compilar una lista o grupo de libros sagrados. Tal lista no se hizo de modo formal (es decir, que no hubo una reunión o concilio para determinarla) sino que poco a poco se fue formando un consenso dentro de la iglesia. Algunos libros que habían sido usados por iglesias locales cayeron en desuso y no se incluyeron en el N. T. Otros lograron acogida general, y otros fueron discutidos por algún tiempo antes de ser generalmente aceptados.

* Dentro de los libros que se usaban en un considerable número de iglesias locales, además de una buena cantidad de apócrifos decididamente espúreos y evidentemente inferiores desde todo punto de vista a los libros inspirados y que no es del caso mencionar; circulaban los que se han dado en llamar "ESCRITOS DE LOS PADRES APOSTOLICOS" que, aunque no se incluyeron dentro del canon, si gozaban de cierto aprecio general dentro de la iglesia primitiva debido tal vez al prestigio de sus autores o por su contenido de carácter evangélico que no ponía en entredicho ningún punto esencial de la sana doctrina. Estos libros son:

- Las epístolas de Clemente de Roma (especialmente la primera dirigida a la iglesia de Corinto) - La "Didajé" o "Enseñanza de los doce apóstoles" - Las epístolas de Ignacio de Antioquía - Los escritos de Policarpo de Esmirna y los alusivos a su martirio - Las "explicaciones de las sentencias del Señor" de Papías, obispo de Hierápolis - La "epístola de Bernabé" (probablemente de carácter seudo-epigráfico) - "El pastor" de Hermas

2. EL CREDO

Otra de las maneras de responder al reto de los gnósticos y marcionitas fue la formulación de lo que hoy llamamos el "Credo de Los Apóstoles" cuyos orígenes se remontan a mediados del siglo II en Roma. En esa época se le llamaba "símbolo de la fe", entendiéndose por símbolo la credencial que acreditaba a una persona como cristiano auténtico. El núcleo del credo tiene su origen en las tres preguntas que se le hacían al candidato al bautismo antes de su inmersión en el agua bautismal.

3. LA SUCESIÓN APOSTÓLICA

Esta respuesta pretendía subrayar la autoridad de la iglesia como legítima depositaria de la fe. Los herejes decían que las verdaderas enseñanzas de Jesús habían sido pasadas a través de un apóstol y que ellos eran los verdaderos depositarios de esas enseñanzas. En el caso de los gnósticos, se trataba de una supuesta tradición secreta. En el caso de Marción, se trataba de los escritos de Pablo mutilados. Frente a ellos, la iglesia decía que si Jesús tenía

Plantilla de tema semanal

alguna enseñanza secreta que comunicarles a sus discípulos, lo más lógico sería suponer que les confiaría tal enseñanza a los mismos apóstoles a quienes les confió la dirección de la iglesia. Y si tales apóstoles a su vez habían recibido algún secreto, sería de esperarse que se lo transmitirían, no a algún extraño, sino a las mismas personas a quienes confiaron la dirección de las iglesias que iban fundando. Por tanto, si hubiera tal enseñanza secreta, esa enseñanza no se encontraría sino entre los discípulos directos de los apóstoles y sus sucesores. Pero el hecho es que los jefes de las iglesias que podían reclamar esa sucesión apostólica niegan unánimemente que haya habido tales enseñanzas.

En desarrollo de esta idea y con el fin de darle fuerza a este argumento, las principales iglesias del imperio procuraron mostrar por medio de variadas listas de obispos, que los dirigentes actuales de la iglesia (en el siglo segundo) eran sucesores de los apóstoles. Pero en realidad, no se trataba aquí de que todas las iglesias pudieran mostrar su conexión directa con los apóstoles, sino que se trataba más bien de que todas concordaban en la fe, y que pudieran juntamente mostrar que esa fe les había sido enseñada por los apóstoles. En este sentido la iglesia sí era "CATÓLICA", es decir "universal y según el todo".

4.5.5. LAS ESCUELAS TEOLÓGICAS

Las herejías impulsaron el desarrollo de escuelas de carácter teológico. Estas escuelas formaron algunos de los más grandes maestros de la iglesia primitiva, gracias a los cuales tenemos los primeros y más antiguos tratados teológicos completos de la doctrina cristiana. Las tres escuelas más destacadas son:

- La Escuela de Asia Menor que tiene como su más grande representante a Ireneo, obispo de Lyon. Ireneo era ante todo un pastor, cuyo interés no estaba en la especulación filosófica sino en dirigir a su grey en la sana doctrina y la vida correcta. Son dos las obras suyas que se conservan: "La demostración de la fe apostólica" y "la refutación de la falsa gnosis" también conocida como "Contra las herejías". Ireneo nos muestra lo que era la doctrina común de la iglesia hacia fines del siglo II. La teología de Ireneo consiste en una grandiosa y amplísima visión de la historia, de tal modo que los propósitos de Dios van cumpliéndose a través de ella.

- La Escuela de Alejandría (Egipto), fundada por Panteno, que había sido filósofo estoico antes de su conversión, cuenta entre sus más grandes exponentes a Clemente de Alejandría y a Orígenes.

Clemente no fue pastor como Ireneo, sino maestro, y maestro de intelectuales. Su propósito era ayudar a quienes buscaban las verdades más profundas y convencer a los intelectuales paganos de que el cristianismo no es después de todo la religión absurda que sus enemigos pretenden. Para ello recurre a la alegoría o la parábola para interpretar las escrituras. Sostiene que el texto sagrado tiene más de un sentido, y que aunque el sentido literal no ha de

Plantilla de tema semanal

despreciarse, el que se queda en él es como un niño que se contenta con beber leche y nunca llega a ser adulto. Por medio de este particular método de interpretación, logra construir puentes y conciliar muchos aspectos, aparentemente irreconciliables, de la filosofía pagana con la doctrina cristiana. Se le critica que su enfoque tiende a producir una teología de tipo elitista, ya que está dirigida más para las mentes cultas que para las masas. En realidad, Clemente sigue la línea de pensamiento iniciada por Justino Mártir, pero adentrándose mucho más en ella. Establece puentes entre la filosofía pagana y la doctrina cristiana, no solo por la conveniencia del argumento, sino principalmente porque está convencido de que la verdad es una sola y cualquier atisbo de ella que Platón u otros filósofos hayan podido conocer, no puede ser distinta de la verdad que se ha revelado en Jesucristo y en las Escrituras. Muchas de sus obras han llegado hasta nuestros días, entre las cuales se cuentan "Protrépticos" (o Exhortación a los paganos), "Paidagogos" (o El Tutor) y "Stromateis" (o Misceláneas).

Orígenes es discípulo de Clemente y es el encargado de llevar a su máximo desarrollo la corriente de interpretación teológica escritural iniciada por Justino y continuada por Clemente; aunque, por lo menos en teoría, está más consciente que Clemente de la necesidad de asegurarse de que ese interés filosófico no le lleve a negar algunas de las doctrinas fundamentales del cristianismo y a sacrificar el carácter único de la revelación bíblica. Según él "nada que difiera de la tradición de los apóstoles y la iglesia ha de aceptarse como verdadero". Sus obras más conocidas son "La Hexapla" o colección en seis columnas del A.T., su apología "Contra Celso" y "De principiis" o "de los principios".

- La Escuela de Cartago (norte de África) hizo más que cualquiera de las otras para darle forma al pensamiento teológico de Occidente; los dos nombres más grandes de esta escuela durante los 3 primeros siglos del cristianismo fueron Tertuliano y Cipriano (este último será tratado más adelante). Ya en la época de la iglesia imperial surgirá aquí uno de los teólogos más grandes de todos los tiempos (para muchos, el segundo después de San Pablo) llamado Agustín de Hipona, más conocido como San Agustín (que será tratado posteriormente de manera más amplia).

Tertuliano era al parecer abogado, o por lo menos había sido adiestrado en la ciencia retórica y en los procedimientos que usaban los abogados, ya que toda su obra lleva el sello de una mente legal. Fue, a semejanza de Orígenes, uno de los escritores cristianos más prolíficos de la antigüedad; pero a diferencia de aquel, gran parte de su obra ha llegado hasta nuestros días.

Como lo veíamos en el capítulo anterior, siguió la corriente iniciada por Taciano de oponerse radicalmente a la cultura clásica pagana. Abogó por un rigorismo extremo, una disciplina moral de carácter extremadamente riguroso, lo cual tal vez explique su adhesión tardía a la secta de los montanistas, considerada herética por el resto de la iglesia, y el hecho de fundar hacia el final de sus días

Plantilla de tema semanal la secta de los "Tertulianistas" aún más rigurosa que la de los montanistas. La lógica de Tertuliano es a menudo aplastante, pero el vigor de sus argumentos se encuentra, más que en su lógica, en su habilidad retórica que llega hasta el sarcasmo. De este modo, mediante una inigualable combinación de ironía mordaz con una lógica inflexible, Tertuliano se convirtió en el azote de los herejes y campeón de la ortodoxia. Entre sus obras encontramos su "Apología", "El Testimonio del alma", la "Prescripción contra los herejes", "Contra Marción" y "Contra Práxeas" entre otras muchas. Fue el primer teólogo en escribir en latín, la lengua de la parte occidental del imperio y ayudó a definir con mucha claridad doctrinas como La Trinidad (fue el primero en utilizar este término) y las dos naturalezas de Cristo: la divina y la humana, incorporando los términos que fueron posteriormente aceptados de manera general en la formulación de estas doctrinas. Esto no quiere decir que Tertuliano "inventara" la doctrina de la Trinidad, pero sí fue él quien creó el vocabulario que a la larga se hizo común para expresarlas. Recursos Adicionales:

Conferencias Historia del Cristianismo 1 Presentación en PowerPoint. Los Apologistas Cuestionario virtual 20%.

Bibliografía Básica:

HURBUT, Jesse Lyman. (1999) Historia de la Iglesia Cristiana. Editorial Vida GONZÁLEZ, Justo L. (1994) Historia del Cristianismo. Editorial Unilit EUSEBIO, de Cesarea. (2008) Historia Eclesiástica. Editorial Clie. Barcelona (España)

Bibliografía complementaria:

Sociedad Bíblica Internacional. (1999). Nueva Versión Internacional, Biblia. Miami, Fl. Editorial Vida. Nuevo Diccionario de la Biblia, Editorial Unilit. Sociedad Bíblica Internacional. (1999). Nueva Versión Internacional, Biblia. Miami, Fl. Editorial Vida. Henry M. Morris. (1981). El mundo en sus comienzos. Editorial Clie. España

Plantilla de tema semanal Criterios de Evaluación: El estudiante reconoce las críticas a la fe cristiana y sus prácticas desde el inicio con el imperio romano, cómo surgen por estas críticas herejías y cómo la iglesia responde creando escuelas de carácter teológico que han venido defendiendo la fe cristiana a través de los siglos.