Los presocráticos: la pregunta por el cosmos

Los presocráticos (anteriores a Sócrates) son considerados los filósofos que representan el estrato más antiguo de la filosofía griega recogida dentro del helenismo. Primero hablemos un poco de cómo llegamos a este momento. Antes de la llegada de los presocráticos, los principales escritores y poetas griegos (Homero y Hesíodo) desarrollaron toda la mitología e idioma griego. Esta lengua fue fundamental para el desarrollo del pensamiento filosófico y la explicación de muchos conceptos teológicos, por su riqueza permitió generar conceptos abstractos que previamente eran difíciles de explicar. Por ende, ante la apertura del idioma y la necesidad de los pensadores de explicar el mundo, el idioma juega un papel central y así, pasaremos a lo que llamamos del mito al logos: de la explicación del mundo por medio de dioses antropomórficos a la búsqueda de un principio racional.

La explicación racional que buscaban partió de una pregunta fundamental: ¿por qué existe algo y no nada? Este tipo de pregunta la llamamos pregunta cosmológica, pues quiere responder de qué está constituido el universo. La respuesta cristiana a esta pregunta se encuentra en la doctrina de la creación ex nihilo, es decir, de la nada, escuetamente expresada así en la Biblia: “Dios, en el principio, creó los cielos y la tierra” (Gén. 1:1), ratificada de este modo en el Nuevo Testamento: “Por la fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios, de modo que lo visible no provino de lo que se ve” (Heb. 11:3)

Esta respuesta consignada en la Biblia es más clara y contundente que la dada por los mitos griegos. Por ende, seguramente los pensadores querían una explicación que los satisficiera más intelectualmente. La Biblia, por su parte, no niega ni aparta las explicaciones científicas de cómo está constituido el universo, sino más bien se complementa con lo inspirado en la Biblia, pero cabe recordar que para la época, el siglo VI a.C., el mundo griego desconocía el texto de la Torá y el Tanaj, escritos básicos del judaísmo, que hubieran permitido tener una nueva perspectiva.

Ahora bien, los filósofos presocráticos, más que determinar de dónde surgió la materia fundamental constitutiva de todo lo que existe, se ocuparon de tratar de establecer racionalmente cuál es esta materia o principio fundamental de la que están constituidos todos los seres. Los presocráticos presuponen, entonces, la existencia de una materia prima fundamental que constituye el universo, cuya naturaleza quieren descubrir y establecer, sin preguntarse por el origen de esta materia. Por su parte, no se detiene en decirnos de qué está hecho todo, sino afirmar su existencia como producto de un acto creador de Dios. Por tanto, la labor emprendida por los presocráticos no es contradictoria con lo establecido por la Biblia. Esta prefiere enfocarla respondiendo a la pregunta implícita por los orígenes, es decir, ¿de dónde surgió todo lo que existe? Mientras que los presocráticos la formulan más bien preguntándose ¿de qué está hecho todo lo que existe?

Lo que buscaban entonces los presocráticos fue lo que llamaron el principio (arjé) de la naturaleza (physis) del universo. Hubo seis escuelas entre un período de dos siglos, entre el VI y el V a.C., y en estas escuelas estaban los que postulaban un solo principio que son considerados monistas; mientras que los que planteaban principios diversos son exponentes de las escuelas pluralistas.

Querer más una explicación racional los llevó también a investigar varios campos, incluyendo la química, la matemática, geometría, medicina y la misma historia.

Ahora bien, nombraremos los presocráticos más relevantes y determinantes en ese tiempo y que aún son relevantes a día de hoy. De este modo, comenzamos por Tales de Mileto, propiamente no el más destacado, pero sí el primero en querer encontrar el principio de la naturaleza. Tales, como el resto de los presocráticos, partió de los elementos de la naturaleza que eran observables y que se podían experimentar. En su caso, para él, el principio era el agua, indispensable para todo lo que nos rodea y por la cual se permitía la vida. Además, en sus estudios, decía que el agua se presentaba en los estados gaseoso, líquido y sólido, y asimismo experimentamos las cosas. Por tanto, este debía ser el elemento fundamental de la naturaleza, una conclusión lógica, pero no muy acertada.

Heráclito: el Logos, la razón universal

Heráclito, perteneciente a la escuela de Éfeso, creía que todo estaba en un devenir constante. Esto quiere decir que estaba en continuo cambio, por eso se suele decir que de él es la frase “nadie se baña en el mismo río dos veces”, pues todo cambia constantemente. Para sostener este postulado, dijo que el principio natural era el fuego, pues el fuego consume, transforma la realidad y da vida a esta misma. A partir de esto se podría pensar que, si todo está en constante cambio, el mundo sería un caos, pero aquí es donde Heráclito introduce un concepto fundamental. Este fue el concepto de “logos”; para él, “logos” es la razón universal que rige, fundamenta y determina todo lo que existe y de la manera en que existe.

Esta reflexión filosófica alrededor del “logos” iniciada por los presocráticos y continuada por la saga posterior de filósofos griegos fue la que brindó en su momento un evidente punto de contacto entre filosofía y teología cristiana, puesto que el evangelio y los escritos inspirados del apóstol Juan utilizan también el término griego “logos” (traducido al español como “Verbo” desde el latín, pero directamente del griego como palabra) para referirse a Cristo, en línea de continuidad con la tradición judía veterotestamentaria (es decir, del Antiguo Testamento), que se ocupó en principio de la sabiduría divina entendida como un atributo de Dios, hasta llegar a personificarla y distinguirla de Dios, como sucede, por ejemplo, en el libro de los Proverbios y el pensamiento de Pablo, quien identifica a Cristo con la sabiduría eterna de Dios (Pr. 1:20; 3:19; 8:1, 12; 9:1; 1 Cor. 1:24, 30). Justamente, es el filósofo judío Filón, de la ciudad de Alejandría, quien primero intentó, entre el cruce del último siglo de la era antigua y el primero de nuestra era, una síntesis entre la filosofía griega y el monoteísmo judío, utilizando para ello el concepto del “logos” griego, equiparándolo a la Palabra de Dios tal como esta se entendía en el contexto teológico de los judíos.

Así pues, la caracterización que Juan hace en su evangelio entre la persona de Cristo y el mismo Logos encarnado como hombre (Jn. 1:14), remontándolo a su vez al Logos eternamente preexistente con Dios en una unidad tan indisoluble que confiere al Logos sin reservas la condición e identidad divina (Jn. 1:1), es suficiente fundamento bíblico para que el prestigioso y piadoso grupo de creyentes y teólogos cristianos llamados “los apologistas griegos” (entre los grandes padres de la iglesia primitiva) recurrieran al concepto bíblico del “logos” compartido con la filosofía griega (y para entonces con una ya larga tradición dentro de ella) para divulgar el cristianismo entre las clases

pero con un contenido auténticamente cristiano escritural que buscaba precisamente corregir la concepción defectuosa del logos griego para ajustarla al Logos de los cristianos.

De todos modos, la concepción de logos introducida por Heráclito y luego desarrollada por varios filósofos no fue unánime, pues Heráclito lo concebía como formando parte constitutiva de la materia universal, incluyendo al ser humano, dada su innegable condición material, en una relación de identidad tan estrecha que no contempla casi distinción entre la materia universal y el logos. Esta concepción panteísta del logos que lo iguala con el universo es corregida por otro presocrático: Anaxágoras, quien postula la existencia de una Razón (Logos) ordenadora fuera o más allá de la materia inanimada a la que prefirió llamar “Nous” y no “logos”. Y si bien el término “nous” no careció de cierta acogida entre los filósofos posteriores, fue el de “logos” el que se impuso para referirse a esta noción tan inasible y que a partir de los presocráticos se convierte en un punto de referencia obligado de la filosofía griega, desenvolviéndose en direcciones, en ocasiones, complementarias entre sí, aunque no siempre coincidentes.

De paso hay que decir que los planteamientos de Heráclito y Anaxágoras ponen sobre la mesa una cuestión que tiene su correspondencia en el pensamiento cristiano posterior y mantiene hoy su vigencia, cuestión que se manifiesta en la defensa cristiana de dos atributos divinos complementarios pero siempre enfrentados y no siempre fáciles de conciliar: la inmanencia y la trascendencia de Dios.

Parménides: el ser

Parménides, perteneciente a la escuela Eleática, realizó un gran aporte al pensamiento. A diferencia de Heráclito, a quien criticó por su concepción de devenir, dijo que eso era algo lógicamente imposible, pues algo no puede pasar de ser una cosa a ser otra. Por su parte, dijo que nada cambiaba y todo permanecía tal como es, o sea, el río en que me bañé ayer es el mismo en el que me bañaría hoy.

Con Parménides nos adentramos a la palabra “ser”, así como “logos”. Es una palabra que en la filosofía ha sido discutida para definirla. Parménides la utilizó para decir que todo lo que existe es. Esto quiere decir que tiene ser, pues gramaticalmente “ser” y “existir” son palabras que en ocasiones son intercambiables. Por tanto, lo que existe es y lo que no existe no es. Desde el punto de vista cristiano, todo lo creado por Dios existe, tiene ser. El hombre no puede pensar en nada que no exista, o sea, nada que no haya experimentado. Por ende, esto da una identidad entre el pensamiento y la realidad. Parménides nos quería decir que el hombre estaba hecho para conocer la realidad tal como es. Cosa que va de la mano con lo revelado en la Biblia en la que toda la humanidad posee la facultad racional para inteligir el mundo.

Estos postulados de Parménides sirvieron luego para el argumento ontológico desarrollado por San Anselmo de Canterbury en la Edad Media, pues, la verdad, si hay nociones de perfección, de Dios o preguntas intrínsecas en el ser humano, como el sentido de la vida, el origen de las cosas o el sentido de trascendencia, es porque de una u otra manera el hombre tiene una noción de divinidad. Por ende, se llega a decir que la negación de Dios es en sí misma afirmar de alguna manera su existencia, pues si podemos pensarlo quiere decir que su concepción no puede ser sacada de la nada. Atributo exclusivo de Dios como cuando hizo su creación.

Pitágoras: el lenguaje universal

Pitágoras, perteneciente a la escuela Pitagórica, reconocido históricamente por su famoso teorema, fue el primero en dar el nombre de filósofo, pues antes de él los filósofos eran llamados sabios. Pitágoras decía que nadie podía ser llamado sabio, pues el único en poseer este don era Dios. Por tanto, solo se le podía llamar filósofo, o sea, aquel que ama y busca la sabiduría. Por tanto, el filósofo que se vuelve arrogante o soberbio por lo que conoce no entiende la esencia de esta palabra, que pretende llevar a tener una actitud de humildad y apertura al aprendizaje más que una ostentación ante la obtención de este.

El aporte más importante de Pitágoras fue el valor que le dio a los números. Pitágoras decía que todo estaba compuesto de números. Por tanto, la manera de conocer el mundo era mediante el estudio de las matemáticas. En nuestro caso, de creyentes, no compartimos el hecho de que el mundo esté compuesto por números, pero sí lo tomamos más a la manera de Kepler, quien decía: “los números son el lenguaje de Dios”. Pues, la verdad, las matemáticas a través de la física nos hacen entender y medir la realidad. De hecho, para los judíos, los números son parte fundamental. De hecho, su propio alfabeto tiene un significado numérico y valioso para ellos. Claro está, no se debe caer en que la interpretación de la Biblia consta de la numerología, pero sí tiene una relevancia en la tradición hebrea.

A partir de esto, es menester decir que las matemáticas son el lenguaje universal y lógico que supera y trasciende idiomas y culturas, y en el siglo XXI están construyendo nuevas cosas y es por el cual muchas cosas funcionan, incluida la ya creciente inteligencia artificial que ha permeado muchas de las dinámicas de la sociedad.

Demócrito: las partículas

Demócrito, perteneciente a la escuela pluralista, dijo que el principio constitutivo de la realidad era el átomo y definió todo en cuanto a lo que estaba vacío y lo no vacío. Lo no vacío eran los cuerpos que se hallaban a nuestro alrededor; lo vacío era lo que había entre ellos.

Para la época, este postulado de Demócrito fue muy innovador, aunque hoy en día sabemos que este tipo de vacío del que hablaba Demócrito no es real, pues se sabe que todo está compuesto de partículas; algo sorprendente. Sin embargo, lo más milagroso es lo encontrado por la física cuántica, que, aunque estamos entre partículas, lo que realmente sostiene la vida es la energía, un golpe contundente a los materialistas, al encontrarse con que lo fundamental para que se dé la vida no es algo tangible, sino intangible y solo calculable como lo es la energía. Los avances en la física abren aún más la puerta a la explicación de los milagros de manera más clara.

Conclusión

Hasta aquí, como hemos visto, la búsqueda de los presocráticos no queda en pugna con la revelación escrita, más bien se complementa. Pues de lo visto en los cuatro anteriores personajes podemos decir: Dios creó el universo por medio de su hijo (Gén. 1; Juan 1:3), que en el universo todo lo que existe se constituye de partículas y energía, cosa que podemos comprender mediante las matemáticas y que ineluctablemente sostiene y da finalidad el Logos. Cristo mismo, pues como dice la palabra en el Salmo:

manos están los abismos de la tierra; suyas son las cumbres de los montes. 5 Suyo es el mar, porque él lo hizo; con sus manos formó la tierra seca.” Y reafirma en Hebreos 1:3: “El Hijo refleja el brillo de la gloria de Dios y es la fiel representación de lo que él es. Él sostiene todas las cosas con su palabra poderosa. Después de llevar a cabo la purificación de los pecados, se sentó a la derecha de la Majestad en las alturas.”